# 第 8 章 提升方法

提升（boosting）方法是一种常用的统计学习方法，应用广泛且有效。在分类问题中，它通过改变训练样本的权重，学习多个分类器，并将这些分类器进行线性组合，提高分类的性能。

本章首先介绍提升方法的思路和代表性的提升算法 AdaBoost；然后通过训练误差分析探讨 AdaBoost 为什么能够提高学习精度；并且从前向分步加法模型的角度解释 AdaBoost；最后叙述提升方法更具体的实例——提升树（boosting tree）。AdaBoost 算法是 1995 年由 Freund 和 Schapire 提出的，提升树是 2000 年由 Friedman 等人提出的。

## 8.1 提升方法 AdaBoost 算法

### 8.1.1 提升方法的基本思路

提升方法基于这样一种思想：对于一个复杂任务来说，将多个专家的判断进行适当的综合所得出的判断，要比其中任何一个专家单独的判断好。实际上，就是“三个臭皮匠顶个诸葛亮”的道理。

历史上，Kearns 和 Valiant 首先提出了“强可学习”（strongly learnable）和“弱可学习”（weakly learnable）的概念。指出：在概率近似正确（probably approximately correct, PAC）学习的框架中，一个概念（一个类），如果存在一个多项式的学习算法能够学习它，并且正确率很高，那么就称这个概念是强可学习的；一个概念，如果存在一个多项式的学习算法能够学习它，学习的正确率仅比随机猜测略好，那么就称这个概念是弱可学习的。非常有趣的是 Schapire 后来证明强可学习与弱可学习是等价的，也就是说，在 PAC 学习的框架下，一个概念是强可学习的充分必要条件是这个概念是弱可学习的。

这样一来，问题便成为，在学习中，如果已经发现了“弱学习算法”，那么能否将它提升（boost）为“强学习算法”。大家知道，发现弱学习算法通常要比发现强学习算法容易得多。那么如何具体实施提升，便成为开发提升方法时所要解决的问题。关于提升方法的研究很多，有很多算法被提出。最具代表性的是 AdaBoost 算法（AdaBoost algorithm）。

对于分类问题而言，给定一个训练样本集，求比较粗糙的分类规则（弱分类器）要比求精确的分类规则（强分类器）容易得多。提升方法就是从弱学习算法出发，反复学习，得到一系列弱分类器（又称为基本分类器），然后组合这些弱分类器，构成一个强分类器。大多数的提升方法都是改变训练数据的概率分布（训练数据的权值分布），针对不同的训练数据分布调用弱学习算法学习一系列弱分类器。

这样，对提升方法来说，有两个问题需要回答：一是在每一轮如何改变训练数据的权值或概率分布；二是如何将弱分类器组合成一个强分类器。关于第 1 个问题，AdaBoost 的做法是，提高那些被前一轮弱分类器错误分类样本的权值，而降低那些被正确分类样本的权值。这样一来，那些没有得到正确分类的数据，由于其权值的加大而受到后一轮的弱分类器的更大关注。于是，分类问题被一系列的弱分类器“分而治之”。至于第 2 个问题，即弱分类器的组合，AdaBoost 采取加权多数表决的方法。具体地，加大分类误差率小的弱分类器的权值，使其在表决中起较大的作用；减小分类误差率大的弱分类器的权值，使其在表决中起较小的作用。

AdaBoost 的巧妙之处就在于它将这些想法自然且有效地实现在一种算法里。

### 8.1.2 AdaBoost 算法

现在叙述 AdaBoost 算法。假设给定一个二类分类的训练数据集

$$
T = \left\{\left(x _ {1}, y _ {1}\right), \left(x _ {2}, y _ {2}\right), \dots , \left(x _ {N}, y _ {N}\right) \right\}
$$

其中，每个样本点由实例与标记组成。实例 $x_{i}\in \mathcal{X}\subseteq \mathbf{R}^{n}$ ，标记 $y_{i}\in \mathcal{V} = \{-1, + 1\}$ ， $\mathcal{X}$ 是实例空间， $\nu$ 是标记集合。AdaBoost 利用以下算法，从训练数据中学习一系列弱分类器或基本分类器，并将这些弱分类器线性组合成为一个强分类器。

#### 算法 8.1（AdaBoost）

输入：训练数据集 $T = \{(x_{1},y_{1}),(x_{2},y_{2}),\dots ,(x_{N},y_{N})\}$ ，其中 $x_{i}\in \mathcal{X}\subseteq \mathbf{R}^{n}$ ， $y_{i}\in$ $\mathcal{V} = \{-1, + 1\}$ ；弱学习算法；

输出：最终分类器 $G(x)$ 。

（1）初始化训练数据的权值分布

$$
D _ {1} = (w _ {1 1}, \dots , w _ {1 i}, \dots , w _ {1 N}), \quad w _ {1 i} = \frac {1}{N}, \quad i = 1, 2, \dots , N
$$

(2) 对 $m = 1, 2, \dots, M$(a) 使用具有权值分布 $D_{m}$ 的训练数据集学习, 得到基本分类器

$$
G _ {m} (x): \mathcal {X} \rightarrow \{- 1, + 1 \}
$$

（b）计算 $G_{m}(x)$ 在训练数据集上的分类误差率

$$
e _ {m} = \sum_ {i = 1} ^ {N} P \left(G _ {m} \left(x _ {i}\right) \neq y _ {i}\right) = \sum_ {i = 1} ^ {N} w _ {m i} I \left(G _ {m} \left(x _ {i}\right) \neq y _ {i}\right) \tag {8.1}
$$

(c) 计算 $G_{m}(x)$ 的系数

$$
\alpha_ {m} = \frac {1}{2} \log \frac {1 - e _ {m}}{e _ {m}} \tag {8.2}
$$

这里的对数是自然对数。

(d) 更新训练数据集的权值分布

$$
D _ {m + 1} = \left(w _ {m + 1, 1}, \dots , w _ {m + 1, i}, \dots , w _ {m + 1, N}\right) \tag {8.3}
$$

$$
w _ {m + 1, i} = \frac {w _ {m i}}{Z _ {m}} \exp \left(- \alpha_ {m} y _ {i} G _ {m} \left(x _ {i}\right)\right), \quad i = 1, 2, \dots , N \tag {8.4}
$$

这里， $Z_{m}$ 是规范化因子

$$
Z _ {m} = \sum_ {i = 1} ^ {N} w _ {m i} \exp \left(- \alpha_ {m} y _ {i} G _ {m} \left(x _ {i}\right)\right) \tag {8.5}
$$

它使 $D_{m + 1}$ 成为一个概率分布。

（3）构建基本分类器的线性组合

$$
f (x) = \sum_ {m = 1} ^ {M} \alpha_ {m} G _ {m} (x) \tag {8.6}
$$

得到最终分类器

$$
\begin{array}{l} G (x) = \operatorname {s i g n} (f (x)) \\ = \operatorname {s i g n} \left(\sum_ {m = 1} ^ {M} \alpha_ {m} G _ {m} (x)\right) \tag {8.7} \\ \end{array}
$$

对 AdaBoost 算法作如下说明：

步骤（1）假设训练数据集具有均匀的权值分布，即每个训练样本在基本分类器的学习中作用相同，这一假设保证第 1 步能够在原始数据上学习基本分类器 $G_{1}(x)$ 。

步骤（2）AdaBoost 反复学习基本分类器，在每一轮 $m = 1,2,\dots ,M$ 顺次地执行下列操作：

(a) 使用当前分布 $D_{m}$ 加权的训练数据集，学习基本分类器 $G_{m}(x)$ 。

（b）计算基本分类器 $G_{m}(x)$ 在加权训练数据集上的分类误差率：

$$
\begin{array}{l} e _ {m} = \sum_ {i = 1} ^ {N} P \left(G _ {m} \left(x _ {i}\right) \neq y _ {i}\right) \\ = \sum_ {G _ {m} \left(x _ {i}\right) \neq y _ {i}} w _ {m i} \tag {8.8} \\ \end{array}
$$

这里， $w_{mi}$ 表示第 $m$ 轮中第 $i$ 个实例的权值， $\sum_{i = 1}^{N}w_{mi} = 1$ 。这表明， $G_{m}(x)$ 在加权的训练数据集上的分类误差率是被 $G_{m}(x)$ 误分类样本的权值之和，由此可以看出数据权值分布 $D_{m}$ 与基本分类器 $G_{m}(x)$ 的分类误差率的关系。

（c）计算基本分类器 $G_{m}(x)$ 的系数 $\alpha_{m}$ 。 $\alpha_{m}$ 表示 $G_{m}(x)$ 在最终分类器中的重要性。由式(8.2)可知，当 $e_m\leqslant \frac{1}{2}$ 时， $\alpha_{m}\geqslant 0$ ，并且 $\alpha_{m}$ 随着 $e_{m}$ 的减小而增大，所以分类误差率越小的基本分类器在最终分类器中的作用越大。

(d) 更新训练数据的权值分布为下一轮作准备。式 (8.4) 可以写成:

$$
w _ {m + 1, i} = \left\{ \begin{array}{l l} \frac {w _ {m i}}{Z _ {m}} \mathrm {e} ^ {- \alpha_ {m}}, & G _ {m} (x _ {i}) = y _ {i} \\ \frac {w _ {m i}}{Z _ {m}} \mathrm {e} ^ {\alpha_ {m}}, & G _ {m} (x _ {i}) \neq y _ {i} \end{array} \right.
$$

由此可知，被基本分类器 $G_{m}(x)$ 误分类样本的权值得以扩大，而被正确分类样本的权值却得以缩小。两相比较，由式 (8.2) 知误分类样本的权值被放大 $\mathrm{e}^{2\alpha_{m}} = \frac{1 - e_{m}}{e_{m}}$ 倍。因此，误分类样本在下一轮学习中起更大的作用。不改变所给的训练数据，而不断改变训练数据权值的分布，使得训练数据在基本分类器的学习中起不同的作用，这是 AdaBoost 的一个特点。

步骤（3）线性组合 $f(x)$ 实现 $M$ 个基本分类器的加权表决。系数 $\alpha_{m}$ 表示了基本分类器 $G_{m}(x)$ 的重要性，这里，所有 $\alpha_{m}$ 之和并不为 1。 $f(x)$ 的符号决定实例 $x$ 的类， $f(x)$ 的绝对值表示分类的确信度。利用基本分类器的线性组合构建最终分类器是 AdaBoost 的另一特点。

### 8.1.3 AdaBoost 的例子 ①

> - ① 例题来源于 http://www.csie.edu.tw。

例 8.1 给定如表 8.1 所示训练数据。假设弱分类器由 $x < v$ 或 $x > v$ 产生，其阈值 $v$ 使该分类器在训练数据集上分类误差率最低。试用 AdaBoost 算法学习一个强分类器。

**表 8.1 训练数据表**

<table><tr><td>序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>7</td><td>8</td><td>9</td><td>10</td></tr><tr><td>x</td><td>0</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>7</td><td>8</td><td>9</td></tr><tr><td>y</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>-1</td><td>-1</td><td>-1</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>-1</td></tr></table>

解 初始化数据权值分布

$$
D _ {1} = \left(w _ {1 1}, w _ {1 2}, \dots , w _ {1 1 0}\right)
$$

$$
w _ {1 i} = 0. 1, \quad i = 1, 2, \dots , 1 0
$$

对 $m = 1$(a) 在权值分布为 $D_{1}$ 的训练数据上, 阈值 $v$ 取 2.5 时分类误差率最低, 故基本分类器为

$$
G _ {1} (x) = \left\{ \begin{array}{r l} 1, & x <   2. 5 \\ - 1, & x > 2. 5 \end{array} \right.
$$

- (b) $G_{1}(x)$ 在训练数据集上的误差率 $e_1 = P(G_1(x_i)\neq y_i) = 0.3$
- (c) 计算 $G_{1}(x)$ 的系数: $\alpha_{1} = \frac{1}{2}\log \frac{1 - e_{1}}{e_{1}} = 0.4236$ 。
- (d) 更新训练数据的权值分布:

$$
\begin{array}{l} D _ {2} = \left(w _ {2 1}, \dots , w _ {2 i}, \dots , w _ {2 1 0}\right) \\ w _ {2 i} = \frac {w _ {1 i}}{Z _ {1}} \exp (- \alpha_ {1} y _ {i} G _ {1} (x _ {i})), \quad i = 1, 2, \dots , 1 0 \\ D _ {2} = (0. 0 7 1 4 3, 0. 0 7 1 4 3, 0. 0 7 1 4 3, 0. 0 7 1 4 3, 0. 0 7 1 4 3, 0. 0 7 1 4 3, \\ 0. 1 6 6 6 7, 0. 1 6 6 6 7, 0. 1 6 6 6 7, 0. 0 7 1 4 3) \\ f _ {1} (x) = 0. 4 2 3 6 G _ {1} (x) \\ \end{array}
$$

分类器 $\operatorname{sign}[f_1(x)]$ 在训练数据集上有 3 个误分类点。

对 $m = 2$(a) 在权值分布为 $D_{2}$ 的训练数据上, 阈值 $\mathbf{v}$ 是 8.5 时分类误差率最低, 基本分类器为

$$
G _ {2} (x) = \left\{ \begin{array}{r l} 1, & x <   8. 5 \\ - 1, & x > 8. 5 \end{array} \right.
$$

- (b) $G_{2}(x)$ 在训练数据集上的误差率 $e_2 = 0.2143$
- （c）计算 $\alpha_{2} = 0.6496$

(d) 更新训练数据权值分布:

$$
D _ {3} = (0. 0 4 5 5, 0. 0 4 5 5, 0. 0 4 5 5, 0. 1 6 6 7, 0. 1 6 6 7, 0. 1 6 6 7,
$$

$$
0. 1 0 6 0, 0. 1 0 6 0, 0. 1 0 6 0, 0. 0 4 5 5)
$$

$$
f _ {2} (x) = 0. 4 2 3 6 G _ {1} (x) + 0. 6 4 9 6 G _ {2} (x)
$$

分类器 $\operatorname{sign}[f_2(x)]$ 在训练数据集上有 3 个误分类点。

对 $m = 3$(a) 在权值分布为 $D_{3}$ 的训练数据上，阈值 $\mathbf{v}$ 是 5.5 时分类误差率最低，基本分类器为

$$
G _ {3} (x) = \left\{ \begin{array}{r l} 1, & x > 5. 5 \\ - 1, & x <   5. 5 \end{array} \right.
$$

- (b) $G_{3}(x)$ 在训练样本集上的误差率 $e_3 = 0.1820$
- （c）计算 $\alpha_{3} = 0.7514$
- (d) 更新训练数据的权值分布:

$$
D _ {4} = (0. 1 2 5, 0. 1 2 5, 0. 1 2 5, 0. 1 0 2, 0. 1 0 2, 0. 1 0 2, 0. 0 6 5, 0. 0 6 5, 0. 0 6 5, 0. 1 2 5)
$$

于是得到：

$$
f _ {3} (x) = 0. 4 2 3 6 G _ {1} (x) + 0. 6 4 9 6 G _ {2} (x) + 0. 7 5 1 4 G _ {3} (x)
$$

分类器 $\operatorname{sign}[f_3(x)]$ 在训练数据集上误分类点个数为 0。

于是最终分类器为

$$
G (x) = \operatorname {s i g n} [ f _ {3} (x) ] = \operatorname {s i g n} [ 0. 4 2 3 6 G _ {1} (x) + 0. 6 4 9 6 G _ {2} (x) + 0. 7 5 1 4 G _ {3} (x) ]
$$

## 8.2 AdaBoost 算法的训练误差分析

AdaBoost 最基本的性质是它能在学习过程中不断减少训练误差，即在训练数据集上的分类误差率。关于这个问题有下面的定理。

定理 8.1（AdaBoost 的训练误差界） AdaBoost 算法最终分类器的训练误差界为

$$
\frac {1}{N} \sum_ {i = 1} ^ {N} I \left(G \left(x _ {i}\right) \neq y _ {i}\right) \leqslant \frac {1}{N} \sum_ {i} \exp \left(- y _ {i} f \left(x _ {i}\right)\right) = \prod_ {m} Z _ {m} \tag {8.9}
$$

这里， $G(x),f(x)$ 和 $Z_{m}$ 分别由式(8.7)、式(8.6)和式(8.5)给出。

证明 当 $G(x_{i}) \neq y_{i}$ 时， $y_{i}f(x_{i}) < 0$ ，因而 $\exp(-y_{i}f(x_{i})) \geqslant 1$ 。由此直接推导出前半部分。

后半部分的推导要用到 $Z_{m}$ 的定义式(8.5)及式(8.4）的变形：

$$
w _ {m i} \exp (- \alpha_ {m} y _ {i} G _ {m} (x _ {i})) = Z _ {m} w _ {m + 1, i}
$$

现推导如下：

$$
\begin{array}{l} \frac {1}{N} \sum_ {i} \exp (- y _ {i} f (x _ {i})) = \frac {1}{N} \sum_ {i} \exp \left(- \sum_ {m = 1} ^ {M} \alpha_ {m} y _ {i} G _ {m} (x _ {i})\right) \\ = \sum_ {i} w _ {1 i} \prod_ {m = 1} ^ {M} \exp (- \alpha_ {m} y _ {i} G _ {m} (x _ {i})) \\ = Z _ {1} \sum_ {i} w _ {2 i} \prod_ {m = 2} ^ {M} \exp (- \alpha_ {m} y _ {i} G _ {m} (x _ {i})) \\ = Z _ {1} Z _ {2} \sum_ {i} w _ {3 i} \prod_ {m = 3} ^ {M} \exp \left(- \alpha_ {m} y _ {i} G _ {m} \left(x _ {i}\right)\right) \\ = \dots \\ = Z _ {1} Z _ {2} \dots Z _ {M - 1} \sum_ {i} w _ {M i} \exp (- \alpha_ {M} y _ {i} G _ {M} (x _ {i})) \\ = \prod_ {m = 1} ^ {M} Z _ {m} \\ \end{array}
$$

这一定理说明，可以在每一轮选取适当的 $G_{m}$ 使得 $Z_{m}$ 最小，从而使训练误差下降最快。对二类分类问题，有如下结果。

定理 8.2（二类分类问题 AdaBoost 的训练误差界）

$$
\begin{array}{l} \prod_ {m = 1} ^ {M} Z _ {m} = \prod_ {m = 1} ^ {M} [ 2 \sqrt {e _ {m} (1 - e _ {m})} ] \\ = \prod_ {m = 1} ^ {M} \sqrt {\left(1 - 4 \gamma_ {m} ^ {2}\right)} \\ \leqslant \exp \left(- 2 \sum_ {m = 1} ^ {M} \gamma_ {m} ^ {2}\right) \tag {8.10} \\ \end{array}
$$

这里， $\gamma_{m} = \frac{1}{2} -e_{m}$证明 由 $Z_{m}$ 的定义式(8.5)及式(8.8)得

$$
\begin{array}{l} Z _ {m} = \sum_ {i = 1} ^ {N} w _ {m i} \exp \left(- \alpha_ {m} y _ {i} G _ {m} \left(x _ {i}\right)\right) \\ = \sum_ {y _ {i} = G _ {m} \left(x _ {i}\right)} w _ {m i} \mathrm {e} ^ {- \alpha_ {m}} + \sum_ {y _ {i} \neq G _ {m} \left(x _ {i}\right)} w _ {m i} \mathrm {e} ^ {\alpha_ {m}} \\ \end{array}
$$

$$
\begin{array}{l} = \left(1 - e _ {m}\right) \mathrm {e} ^ {- \alpha_ {m}} + e _ {m} \mathrm {e} ^ {\alpha_ {m}} \\ = 2 \sqrt {e _ {m} (1 - e _ {m})} \\ = \sqrt {1 - 4 \gamma_ {m} ^ {2}} \tag {8.11} \\ \end{array}
$$

至于不等式

$$
\prod_ {m = 1} ^ {M} \sqrt {(1 - 4 \gamma_ {m} ^ {2})} \leqslant \exp \left(- 2 \sum_ {m = 1} ^ {M} \gamma_ {m} ^ {2}\right)
$$

则可先由 $\mathbf{e}^x$ 和 $\sqrt{1 - x}$ 在点 $x = 0$ 的泰勒展开式推出不等式 $\sqrt{(1 - 4\gamma_m^2)} \leqslant \exp(-2\gamma_m^2)$ ，进而得到。

推论 8.1 如果存在 $\gamma > 0$ ，对所有 $m$ 有 $\gamma_m \geqslant \gamma$ ，则

$$
\frac {1}{N} \sum_ {i = 1} ^ {N} I \left(G \left(x _ {i}\right) \neq y _ {i}\right) \leqslant \exp \left(- 2 M \gamma^ {2}\right) \tag {8.12}
$$

这表明在此条件下 AdaBoost 的训练误差是以指数速率下降的。这一性质当然是很有吸引力的。

注意，AdaBoost 算法不需要知道下界 $\gamma$ ，这正是 Freund 与 Schapire 设计 AdaBoost 时所考虑的。与一些早期的提升方法不同，AdaBoost 具有适应性，即它能适应弱分类器各自的训练误差率。这也是它的名称（适应的提升）的由来，Ada 是 Adaptive 的简写。

## 8.3 AdaBoost 算法的解释

AdaBoost 算法还有另一个解释，即可以认为 AdaBoost 算法是模型为加法模型、损失函数为指数函数、学习算法为前向分步算法时的二类分类学习方法。

### 8.3.1 前向分步算法

考虑加法模型（additive model）

$$
f (x) = \sum_ {m = 1} ^ {M} \beta_ {m} b (x; \gamma_ {m}) \tag {8.13}
$$

其中， $b(x; \gamma_m)$ 为基函数， $\gamma_m$ 为基函数的参数， $\beta_m$ 为基函数的系数。显然，式 (8.6) 是一个加法模型。

在给定训练数据及损失函数 $L(y, f(x))$ 的条件下，学习加法模型 $f(x)$ 成为经验风险极小化即损失函数极小化问题：

$$
\min  _ {\beta_ {m}, \gamma_ {m}} \sum_ {i = 1} ^ {N} L \left(y _ {i}, \sum_ {m = 1} ^ {M} \beta_ {m} b \left(x _ {i}; \gamma_ {m}\right)\right) \tag {8.14}
$$

通常这是一个复杂的优化问题。前向分步算法（forward stagewise algorithm）求解这一优化问题的想法是：因为学习的是加法模型，如果能够从前向后，每一步只学习一个基函数及其系数，逐步逼近优化目标函数式(8.14)，那么就可以简化优化的复杂度。具体地，每步只需优化如下损失函数：

$$
\min  _ {\beta , \gamma} \sum_ {i = 1} ^ {N} L \left(y _ {i}, \beta b \left(x _ {i}; \gamma\right)\right) \tag {8.15}
$$

给定训练数据集 $T = \{(x_{1},y_{1}),(x_{2},y_{2}),\dots ,(x_{N},y_{N})\}$ ， $x_{i}\in \mathcal{X}\subseteq \mathbf{R}^{n}$ ， $y_{i}\in \mathcal{V} =$ $\{-1, + 1\}$ 。损失函数 $L(y,f(x))$ 和基函数的集合 $\{b(x;\gamma)\}$ ，学习加法模型 $f(x)$ 的前向分步算法如下。

#### 算法 8.2（前向分步算法）

输入：训练数据集 $T = \{(x_{1},y_{1}),(x_{2},y_{2}),\dots ,(x_{N},y_{N})\}$ ；损失函数 $L(y,f(x))$ ；基函数集 $\{b(x;\gamma)\}$输出：加法模型 $f(x)$ 。

- （1）初始化 $f_0(x) = 0$
- (2) 对 $m = 1, 2, \dots, M$

（a）极小化损失函数

$$
\left(\beta_ {m}, \gamma_ {m}\right) = \arg \min  _ {\beta , \gamma} \sum_ {i = 1} ^ {N} L \left(y _ {i}, f _ {m - 1} \left(x _ {i}\right) + \beta b \left(x _ {i}; \gamma\right)\right) \tag {8.16}
$$

得到参数 $\beta_{m}$ ， $\gamma_{m}$ 。

（b）更新

$$
f _ {m} (x) = f _ {m - 1} (x) + \beta_ {m} b (x; \gamma_ {m}) \tag {8.17}
$$

（3）得到加法模型

$$
f (x) = f _ {M} (x) = \sum_ {m = 1} ^ {M} \beta_ {m} b (x; \gamma_ {m}) \tag {8.18}
$$

这样，前向分步算法将同时求解从 $m = 1$ 到 $M$ 所有参数 $\beta_{m}$ ， $\gamma_{m}$ 的优化问题简化为逐次求解各个 $\beta_{m}$ ， $\gamma_{m}$ 的优化问题。

### 8.3.2 前向分步算法与 AdaBoost

由前向分步算法可以推导出 AdaBoost，用定理叙述这一关系。

定理 8.3 AdaBoost 算法是前向分步加法算法的特例。这时，模型是由基本分类器组成的加法模型，损失函数是指数函数。

证明 前向分步算法学习的是加法模型，当基函数为基本分类器时，该加法模型等价于 AdaBoost 的最终分类器

$$
f (x) = \sum_ {m = 1} ^ {M} \alpha_ {m} G _ {m} (x) \tag {8.19}
$$

由基本分类器 $G_{m}(x)$ 及其系数 $\alpha_{m}$ 组成， $m = 1,2,\dots ,M$ 。前向分步算法逐一学习基函数，这一过程与 AdaBoost 算法逐一学习基本分类器的过程一致。下面证明前向分步算法的损失函数是指数损失函数（exponential loss function）

$$
L (y, f (x)) = \exp [ - y f (x) ]
$$

时，其学习的具体操作等价于 AdaBoost 算法学习的具体操作。

假设经过 $m - 1$ 轮迭代前向分步算法已经得到 $f_{m - 1}(x)$

$$
\begin{array}{l} f _ {m - 1} (x) = f _ {m - 2} (x) + \alpha_ {m - 1} G _ {m - 1} (x) \\ = \alpha_ {1} G _ {1} (x) + \dots + \alpha_ {m - 1} G _ {m - 1} (x) \\ \end{array}
$$

在第 $m$ 轮迭代得到 $\alpha_{m}$ ， $G_{m}(x)$ 和 $f_{m}(x)$ 。

$$
f _ {m} (x) = f _ {m - 1} (x) + \alpha_ {m} G _ {m} (x)
$$

目标是使前向分步算法得到的 $\alpha_{m}$ 和 $G_{m}(x)$ 使 $f_{m}(x)$ 在训练数据集 $T$ 上的指数损失最小，即

$$
\left(\alpha_ {m}, G _ {m} (x)\right) = \arg \min  _ {\alpha , G} \sum_ {i = 1} ^ {N} \exp \left[ - y _ {i} \left(f _ {m - 1} \left(x _ {i}\right) + \alpha G \left(x _ {i}\right)\right) \right] \tag {8.20}
$$

式 (8.20) 可以表示为

$$
\left(\alpha_ {m}, G _ {m} (x)\right) = \arg \min  _ {\alpha , G} \sum_ {i = 1} ^ {N} \bar {w} _ {m i} \exp \left[ - y _ {i} \alpha G \left(x _ {i}\right) \right] \tag {8.21}
$$

其中， $\bar{w}_{mi} = \exp[-y_i f_{m-1}(x_i)]$ 。因为 $\bar{w}_{mi}$ 既不依赖 $\alpha$ 也不依赖于 $G$ ，所以与最小化无关。但 $\bar{w}_{mi}$ 依赖于 $f_{m-1}(x)$ ，随着每一轮迭代而发生改变。

现证使式 (8.21) 达到最小的 $\alpha_{m}^{*}$ 和 $G_{m}^{*}(x)$ 就是 AdaBoost 算法所得到的 $\alpha_{m}$ 和 $G_{m}(x)$ 。求解式 (8.21) 可分两步：

首先，求 $G_{m}^{*}(x)$ 。对任意 $\alpha > 0$ ，使式(8.21）最小的 $G(x)$ 由下式得到：

$$
G _ {m} ^ {*} (x) = \arg \min  _ {G} \sum_ {i = 1} ^ {N} \bar {w} _ {m i} I (y _ {i} \neq G (x _ {i}))
$$

其中， $\bar{w}_{mi} = \exp [-y_if_{m - 1}(x_i)]$ 。

此分类器 $G_{m}^{*}(x)$ 即为 AdaBoost 算法的基本分类器 $G_{m}(x)$ ，因为它是使第 $m$ 轮加权训练数据分类误差率最小的基本分类器。

之后，求 $\alpha_{m}^{*}$ 。参照式(8.11)，式(8.21）中

$$
\begin{array}{l} \sum_ {i = 1} ^ {N} \bar {w} _ {m i} \exp \left[ - y _ {i} \alpha G \left(x _ {i}\right) \right] = \sum_ {y _ {i} = G _ {m} \left(x _ {i}\right)} \bar {w} _ {m i} e ^ {- \alpha} + \sum_ {y _ {i} \neq G _ {m} \left(x _ {i}\right)} \bar {w} _ {m i} e ^ {\alpha} \\ = \left(\mathrm {e} ^ {\alpha} - \mathrm {e} ^ {- \alpha}\right) \sum_ {i = 1} ^ {N} \bar {w} _ {m i} I \left(y _ {i} \neq G \left(x _ {i}\right)\right) + \mathrm {e} ^ {- \alpha} \sum_ {i = 1} ^ {N} \bar {w} _ {m i} \tag {8.22} \\ \end{array}
$$

将已求得的 $G_{m}^{*}(x)$ 代入式(8.22)，对 $\alpha$ 求导并使导数为 0，即得到使式(8.21)最小的 $\alpha$ 。

$$
\alpha_ {m} ^ {*} = \frac {1}{2} \log \frac {1 - e _ {m}}{e _ {m}}
$$

其中， $e_m$ 是分类误差率：

$$
\begin{array}{l} e _ {m} = \frac {\sum_ {i = 1} ^ {N} \bar {w} _ {m i} I \left(y _ {i} \neq G _ {m} \left(x _ {i}\right)\right)}{\sum_ {i = 1} ^ {N} \bar {w} _ {m i}} \\ = \sum_ {i = 1} ^ {N} w _ {m i} I \left(y _ {i} \neq G _ {m} \left(x _ {i}\right)\right) \tag {8.23} \\ \end{array}
$$

这里的 $\alpha_{m}^{*}$ 与 AdaBoost 算法第 2(c)步的 $\alpha_{m}$ 完全一致。

最后来看每一轮样本权值的更新。由

$$
f _ {m} (x) = f _ {m - 1} (x) + \alpha_ {m} G _ {m} (x)
$$

以及 $\bar{w}_{mi} = \exp [-y_if_{m - 1}(x_i)]$ ，可得

$$
\bar {w} _ {m + 1, i} = \bar {w} _ {m, i} \exp [ - y _ {i} \alpha_ {m} G _ {m} (x) ]
$$

这与 AdaBoost 算法第 2(d)步的样本权值的更新，只相差规范化因子，因而等价。

## 8.4 提升树

提升树是以分类树或回归树为基本分类器的提升方法。提升树被认为是统计学习中性能最好的方法之一。

### 8.4.1 提升树模型

提升方法实际采用加法模型（即基函数的线性组合）与前向分步算法。以决策树为基函数的提升方法称为提升树（boosting tree）。对分类问题决策树是二叉分类树，对回归问题决策树是二叉回归树。在例 8.1 中看到的基本分类器 $x < v$ 或 $x > v$ ，可以看作是由一个根结点直接连接两个叶结点的简单决策树，即所谓的决策树桩（decision stump）。提升树模型可以表示为决策树的加法模型：

$$
f _ {M} (x) = \sum_ {m = 1} ^ {M} T \left(x; \Theta_ {m}\right) \tag {8.24}
$$

其中， $T(x;\Theta_m)$ 表示决策树， $\Theta_{m}$ 为决策树的参数， $M$ 为树的个数。

### 8.4.2 提升树算法

提升树算法采用前向分步算法。首先确定初始提升树 $f_{0}(x) = 0$ ，第 $m$ 步的模型是

$$
f _ {m} (x) = f _ {m - 1} (x) + T (x; \Theta_ {m}) \tag {8.25}
$$

其中， $f_{m - 1}(x)$ 为当前模型，通过经验风险极小化确定下一棵决策树的参数 $\Theta_{m}$

$$
\hat {\Theta} _ {m} = \arg \min  _ {\Theta_ {m}} \sum_ {i = 1} ^ {N} L \left(y _ {i}, f _ {m - 1} \left(x _ {i}\right) + T \left(x _ {i}; \Theta_ {m}\right)\right) \tag {8.26}
$$

由于树的线性组合可以很好地拟合训练数据，即使数据中的输入与输出之间的关系很复杂也是如此，所以提升树是一个高功能的学习算法。

下面讨论针对不同问题的提升树学习算法，其主要区别在于使用的损失函数不同。包括用平方误差损失函数的回归问题，用指数损失函数的分类问题，以及用一般损失函数的一般决策问题。

对于二类分类问题，提升树算法只需将 AdaBoost 算法 8.1 中的基本分类器限制为二类分类树即可，可以说这时的提升树算法是 AdaBoost 算法的特殊情况，这里不再细述。下面叙述回归问题的提升树。

已知一个训练数据集 $T = \{(x_{1},y_{1}),(x_{2},y_{2}),\dots ,(x_{N},y_{N})\}$ ， $x_{i}\in \mathcal{X}\subseteq \mathbf{R}^{n}$ ， $\mathcal{X}$ 为输入空间， $y_{i}\in \mathcal{V}\subseteq \mathbf{R}$ ， $\mathcal{V}$ 为输出空间。在 5.5 节中已经讨论了回归树的问题。如果将输入空间 $\mathcal{X}$ 划分为 $J$ 个互不相交的区域 $R_{1},R_{2},\dots ,R_{J}$ ，并且在每个区域上确定输出的常量 $c_{j}$ ，那么树可表示为

$$
T (x; \Theta) = \sum_ {j = 1} ^ {J} c _ {j} I (x \in R _ {j}) \tag {8.27}
$$

其中，参数 $\Theta = \{(R_1, c_1), (R_2, c_2), \dots, (R_J, c_J)\}$ 表示树的区域划分和各区域上的常数。 $J$ 是回归树的复杂度即叶结点个数。

回归问题提升树使用以下前向分步算法：

$$
\begin{array}{l} f _ {0} (x) = 0 \\ f _ {m} (x) = f _ {m - 1} (x) + T (x; \Theta_ {m}), \quad m = 1, 2, \dots , M \\ f _ {M} (x) = \sum_ {m = 1} ^ {M} T (x; \Theta_ {m}) \\ \end{array}
$$

在前向分步算法的第 $m$ 步，给定当前模型 $f_{m - 1}(x)$ ，需求解

$$
\hat {\Theta} _ {m} = \arg \min _ {\Theta_ {m}} \sum_ {i = 1} ^ {N} L (y _ {i}, f _ {m - 1} (x _ {i}) + T (x _ {i}; \Theta_ {m}))
$$

得到 $\hat{\Theta}_m$ ，即第 $m$ 棵树的参数。

当采用平方误差损失函数时，

$$
L (y, f (x)) = (y - f (x)) ^ {2}
$$

其损失变为

$$
\begin{array}{l} L (y, f _ {m - 1} (x) + T (x; \Theta_ {m})) = [ y - f _ {m - 1} (x) - T (x; \Theta_ {m}) ] ^ {2} \\ = [ r - T (x; \Theta_ {m}) ] ^ {2} \\ \end{array}
$$

这里，

$$
r = y - f _ {m - 1} (x) \tag {8.28}
$$

是当前模型拟合数据的残差（residual）。所以，对回归问题的提升树算法来说，只需简单地拟合当前模型的残差。这样，算法是相当简单的。现将回归问题的提升树算法叙述如下。

#### 算法 8.3（回归问题的提升树算法）

输入：训练数据集 $T = \{(x_{1},y_{1}),(x_{2},y_{2}),\dots ,(x_{N},y_{N})\}$ ， $x_{i}\in \mathcal{X}\subseteq \mathbf{R}^{n}$ ， $y_{i}\in \mathcal{V}\subseteq \mathbf{R}$ 输出：提升树 $f_{M}(x)$ 。

- （1）初始化 $f_0(x) = 0$
- (2) 对 $m = 1, 2, \dots, M$ 。

(a) 按式 (8.27) 计算残差:

$$
r _ {m i} = y _ {i} - f _ {m - 1} \left(x _ {i}\right), \quad i = 1, 2, \dots , N
$$

（b）拟合残差 $r_{mi}$ 学习一个回归树，得到 $T(x;\Theta_m)$ 。

(c) 更新 $f_{m}(x) = f_{m - 1}(x) + T(x;\Theta_{m})$ 。

##### (3) 得到回归问题提升树

$$
f _ {M} (x) = \sum_ {m = 1} ^ {M} T (x; \Theta_ {m})
$$

例 8.2 已知如表 8.2 所示的训练数据， $x$ 的取值范围为区间 $[0.5,10.5]$ ， $y$ 的取值范围为区间 $[5.0,10.0]$ ，学习这个回归问题的提升树模型，考虑只用树桩作为基函数。

**表 8.2 训练数据表**

<table><tr><td>xi</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>7</td><td>8</td><td>9</td><td>10</td></tr><tr><td>yi</td><td>5.56</td><td>5.70</td><td>5.91</td><td>6.40</td><td>6.80</td><td>7.05</td><td>8.90</td><td>8.70</td><td>9.00</td><td>9.05</td></tr></table>

解 按照算法 8.3，第 1 步求 $f_{1}(x)$ 即回归树 $T_{1}(x)$ 。

首先通过以下优化问题:

$$
\operatorname * {m i n} _ {s} \left[ \operatorname * {m i n} _ {c _ {1}} \sum_ {x _ {i} \in R _ {1}} \left(y _ {i} - c _ {1}\right) ^ {2} + \operatorname * {m i n} _ {c _ {2}} \sum_ {x _ {i} \in R _ {2}} \left(y _ {i} - c _ {2}\right) ^ {2} \right]
$$

求解训练数据的切分点 $s$

$$
R _ {1} = \{x | x \leqslant s \}, \quad R _ {2} = \{x | x > s \}
$$

容易求得在 $R_{1}, R_{2}$ 内部使平方损失误差达到最小值的 $c_{1}, c_{2}$ 为

$$
c _ {1} = \frac {1}{N _ {1}} \sum_ {x _ {i} \in R _ {1}} y _ {i}, \quad c _ {2} = \frac {1}{N _ {2}} \sum_ {x _ {i} \in R _ {2}} y _ {i}
$$

这里 $N_{1}, N_{2}$ 是 $R_{1}, R_{2}$ 的样本点数。

求训练数据的切分点。根据所给数据，考虑如下切分点：

$$
1. 5, 2. 5, 3. 5, 4. 5, 5. 5, 6. 5, 7. 5, 8. 5, 9. 5
$$

对各切分点，不难求出相应的 $R_{1}, R_{2}, c_{1}, c_{2}$ 及

$$
m (s) = \min  _ {c _ {1}} \sum_ {x _ {i} \in R _ {1}} \left(y _ {i} - c _ {1}\right) ^ {2} + \min  _ {c _ {2}} \sum_ {x _ {i} \in R _ {2}} \left(y _ {i} - c _ {2}\right) ^ {2}
$$

例如，当 $s = 1.5$ 时， $R_{1} = \{1\}$ ， $R_{2} = \{2,3,\dots,10\}$ ， $c_{1} = 5.56$ ， $c_{2} = 7.50$

$$
m (s) = \min  _ {c _ {1}} \sum_ {x _ {i} \in R _ {1}} \left(y _ {i} - c _ {1}\right) ^ {2} + \min  _ {c _ {2}} \sum_ {x _ {i} \in R _ {2}} \left(y _ {i} - c _ {2}\right) ^ {2} = 0 + 1 5. 7 2 = 1 5. 7 2
$$

现将 $s$ 及 $m(s)$ 的计算结果列表如下（见表 8.3）。

**表 8.3 计算数据表**

<table><tr><td>s</td><td>1.5</td><td>2.5</td><td>3.5</td><td>4.5</td><td>5.5</td><td>6.5</td><td>7.5</td><td>8.5</td><td>9.5</td></tr><tr><td>m(s)</td><td>15.72</td><td>12.07</td><td>8.36</td><td>5.78</td><td>3.91</td><td>1.93</td><td>8.01</td><td>11.73</td><td>15.74</td></tr></table>

由表 8.3 可知，当 $s = 6.5$ 时 $m(s)$ 达到最小值，此时 $R_{1} = \{1,2,\dots ,6\}$ ， $R_{2} =$ $\{7,8,9,10\}$ ， $c_{1} = 6.24$ ， $c_{2} = 8.91$ ，所以回归树 $T_{1}(x)$ 为

$$
\begin{array}{l} T _ {1} (x) = \left\{ \begin{array}{l l} 6. 2 4, & x <   6. 5 \\ 8. 9 1, & x \geqslant 6. 5 \end{array} \right. \\ f _ {1} (x) = T _ {1} (x) \\ \end{array}
$$

用 $f_{1}(x)$ 拟合训练数据的残差见表 8.4，表中 $r_{2i} = y_i - f_1(x_i), i = 1,2,\dots ,10.$

**表 8.4 残差表**

<table><tr><td>xi</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>7</td><td>8</td><td>9</td><td>10</td></tr><tr><td>r2i</td><td>-0.68</td><td>-0.54</td><td>-0.33</td><td>0.16</td><td>0.56</td><td>0.81</td><td>-0.01</td><td>-0.21</td><td>0.09</td><td>0.14</td></tr></table>

用 $f_{1}(x)$ 拟合训练数据的平方损失误差：

$$
L (y, f _ {1} (x)) = \sum_ {i = 1} ^ {1 0} \left(y _ {i} - f _ {1} (x _ {i})\right) ^ {2} = 1. 9 3
$$

第 2 步求 $T_{2}(x)$ 。方法与求 $T_{1}(x)$ 一样，只是拟合的数据是表 8.4 的残差。可以得到：

$$
\begin{array}{l} T _ {2} (x) = \left\{ \begin{array}{l l} - 0. 5 2, & x <   3. 5 \\ 0. 2 2, & x \geqslant 3. 5 \end{array} \right. \\ f _ {2} (x) = f _ {1} (x) + T _ {2} (x) = \left\{ \begin{array}{l l} 5. 7 2, & x <   3. 5 \\ 6. 4 6, & 3. 5 \leqslant x <   6. 5 \\ 9. 1 3, & x \geqslant 6. 5 \end{array} \right. \\ \end{array}
$$

用 $f_{2}(x)$ 拟合训练数据的平方损失误差是

$$
L (y, f _ {2} (x)) = \sum_ {i = 1} ^ {1 0} \left(y _ {i} - f _ {2} (x _ {i})\right) ^ {2} = 0. 7 9
$$

继续求得

$$
\begin{array}{l} T _ {3} (x) = \left\{ \begin{array}{l l} 0. 1 5, & x <   6. 5 \\ - 0. 2 2, & x \geqslant 6. 5 \end{array} \right. \quad L (y, f _ {3} (x)) = 0. 4 7, \\ T _ {4} (x) = \left\{ \begin{array}{l l} - 0. 1 6, & x <   4. 5 \\ 0. 1 1, & x \geqslant 4. 5 \end{array} \right. \quad L (y, f _ {4} (x)) = 0. 3 0, \\ T _ {5} (x) = \left\{ \begin{array}{l l} 0. 0 7, & x <   6. 5 \\ - 0. 1 1, & x \geqslant 6. 5 \end{array} \right. \quad L (y, f _ {5} (x)) = 0. 2 3, \\ T _ {6} (x) = \left\{ \begin{array}{l l} - 0. 1 5, & x <   2. 5 \\ 0. 0 4, & x \geqslant 2. 5 \end{array} \right. \\ f _ {6} (x) = f _ {5} (x) + T _ {6} (x) = T _ {1} (x) + \dots + T _ {5} (x) + T _ {6} (x) \\ = \left\{ \begin{array}{l l} 5. 6 3, & x <   2. 5 \\ 5. 8 2, & 2. 5 \leqslant x <   3. 5 \\ 6. 5 6, & 3. 5 \leqslant x <   4. 5 \\ 6. 8 3, & 4. 5 \leqslant x <   6. 5 \\ 8. 9 5, & x \geqslant 6. 5 \end{array} \right. \\ \end{array}
$$

用 $f_{6}(x)$ 拟合训练数据的平方损失误差是

$$
L (y, f _ {6} (x)) = \sum_ {i = 1} ^ {1 0} \left(y _ {i} - f _ {6} \left(x _ {i}\right)\right) ^ {2} = 0. 1 7
$$

假设此时已满足误差要求，那么 $f(x) = f_6(x)$ 即为所求提升树。

### 8.4.3 梯度提升

提升树利用加法模型与前向分步算法实现学习的优化过程。当损失函数是平方损失和指数损失函数时，每一步优化是很简单的。但对一般损失函数而言，往往每一步优化并不那么容易。针对这一问题，Freidman 提出了梯度提升（gradient boosting）算法。这是利用最速下降法的近似方法，其关键是利用损失函数的负梯度在当前模型的值

$$
- \left[ \frac {\partial L (y , f (x _ {i}))}{\partial f (x _ {i})} \right] _ {f (x) = f _ {m - 1} (x)}
$$

作为回归问题提升树算法中的残差的近似值，拟合一个回归树。

#### 算法 8.4（梯度提升算法）

输入：训练数据集 $T = \{(x_{1},y_{1}),(x_{2},y_{2}),\dots ,(x_{N},y_{N})\}$ ， $x_{i}\in \mathcal{X}\subseteq \mathbf{R}^{n}$ ， $y_{i}\in \mathcal{V}\subseteq \mathbf{R}$ 损失函数 $L(y,f(x))$输出：回归树 $\hat{f} (x)$ 。

(1) 初始化

$$
f _ {0} (x) = \arg \min  _ {c} \sum_ {i = 1} ^ {N} L \left(y _ {i}, c\right)
$$

（2）对 $m = 1,2,\dots ,M$(a) 对 $i = 1,2,\dots ,N$ ，计算

$$
r _ {m i} = - \left[ \frac {\partial L (y _ {i} , f (x _ {i}))}{\partial f (x _ {i})} \right] _ {f (x) = f _ {m - 1} (x)}
$$

- (b) 对 $r_{mi}$ 拟合一个回归树, 得到第 $m$ 棵树的叶结点区域 $R_{mj}, j = 1,2,\dots,J$ 。
- (c) 对 $j = 1,2,\dots ,J$ ，计算

$$
c _ {m j} = \arg \min  _ {c} \sum_ {x _ {i} \in R _ {m j}} L \left(y _ {i}, f _ {m - 1} \left(x _ {i}\right) + c\right)
$$

(d) 更新 $f_{m}(x) = f_{m - 1}(x) + \sum_{j = 1}^{J}c_{mj}I(x\in R_{mj})$(3) 得到回归树

$$
\hat {f} (x) = f _ {M} (x) = \sum_ {m = 1} ^ {M} \sum_ {j = 1} ^ {J} c _ {m j} I (x \in R _ {m j})
$$

算法第 1 步初始化，估计使损失函数极小化的常数值，它是只有一个根结点的树。第 2(a)步计算损失函数的负梯度在当前模型的值，将它作为残差的估计。对于平方损失函数，它就是通常所说的残差；对于一般损失函数，它就是残差的近似值。第 2(b)步估计回归树叶结点区域，以拟合残差的近似值。第 2(c)步利用线性搜索估计叶结点区域的值，使损失函数极小化。第 2(d)步更新回归树。第 3 步得到输出的最终模型 $\hat{f}(x)$ 。

## 本章概要

1. 提升方法是将弱学习算法提升为强学习算法的统计学习方法。在分类学习中，提升方法通过反复修改训练数据的权值分布，构建一系列基本分类器（弱分类器），并将这些基本分类器线性组合，构成一个强分类器。代表性的提升方法是 AdaBoost 算法。

AdaBoost 模型是弱分类器的线性组合：

$$
f (x) = \sum_ {m = 1} ^ {M} \alpha_ {m} G _ {m} (x)
$$

2. AdaBoost 算法的特点是通过迭代每次学习一个基本分类器。每次迭代中，提高那些被前一轮分类器错误分类数据的权值，而降低那些被正确分类的数据的权值。最后，AdaBoost 将基本分类器的线性组合作为强分类器，其中给分类误差率小的基本分类器以大的权值，给分类误差率大的基本分类器以小的权值。

3. AdaBoost 的训练误差分析表明，AdaBoost 的每次迭代可以减少它在训练数据集上的分类误差率，这说明了它作为提升方法的有效性。

4. AdaBoost 算法的一个解释是该算法实际是前向分步算法的一个实现。在这个方法里，模型是加法模型，损失函数是指数损失，算法是前向分步算法。

每一步中极小化损失函数

$$
\left(\beta_ {m}, \gamma_ {m}\right) = \arg \min  _ {\beta , \gamma} \sum_ {i = 1} ^ {N} L \left(y _ {i}, f _ {m - 1} \left(x _ {i}\right) + \beta b \left(x _ {i}; \gamma\right)\right)
$$

得到参数 $\beta_{m}$ ， $\gamma_{m}$ 。

5. 提升树是以分类树或回归树为基本分类器的提升方法。提升树被认为是统计学习中最有效的方法之一。

## 继续阅读

提升方法的介绍可参见文献 [1, 2]。PAC 学习可参见文献 [3]。强可学习与弱可学习的关系可参见文献 [4]。关于 AdaBoost 的最初论文是文献 [5]。关于 AdaBoost 的前向分步加法模型解释参见文献 [6], 提升树与梯度提升可参见文献 [6, 7]。AdaBoost 只是用于二类分类, Schapire 与 Singer 将它扩展到多类分类问题 [8]。AdaBoost 与逻辑斯谛回归的关系也有相关研究 [9]。

## 习题

8.1 某公司招聘职员考查身体、业务能力、发展潜力这 3 项。身体分为合格 1、不合格 0 两级，业务能力和发展潜力分为上 1、中 2、下 3 三级。分类为合格 1、不合格-1 两类。已知 10 个人的数据，如表 8.5 所示。假设弱分类器为决策树桩。试用 AdaBoost 算法学习一个强分类器。

**表 8.5 应聘人员情况数据表**

<table><tr><td></td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>7</td><td>8</td><td>9</td><td>10</td></tr><tr><td>身体</td><td>0</td><td>0</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>0</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>0</td></tr><tr><td>业务能力</td><td>1</td><td>3</td><td>2</td><td>1</td><td>2</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>3</td><td>2</td></tr><tr><td>发展潜力</td><td>3</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>3</td><td>2</td><td>2</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td></tr><tr><td>分类</td><td>-1</td><td>-1</td><td>-1</td><td>-1</td><td>-1</td><td>-1</td><td>1</td><td>1</td><td>-1</td><td>-1</td></tr></table>

8.2 比较支持向量机、AdaBoost、逻辑斯谛回归模型的学习策略与算法。

## 参考文献

- [1] Freund Y, Schapire R E. A short introduction to boosting. Journal of Japanese Society for Artificial Intelligence, 1999, 14(5): 771-780.
- [2] Hastie T, Tibshirani R, Friedman J. The elements of statistical learning: data mining, inference, and prediction. Springer-Verlag, 2001. (中译本: 统计学习基础——数据挖掘、推理与预测. 范明, 柴玉梅, 晋红英等译. 北京: 电子工业出版社, 2004.)
- [3] Valiant L G. A theory of the learnable. Communications of the ACM, 1984, 27(11): 1134-1142.
- [4] Schapire R. The strength of weak learnability. Machine Learning, 1990, 5(2): 197-227.
- [5] Freund Y, Schapire R E. A decision-theoretic generalization of on-line learning and an application to boosting. Computational Learning Theory. Lecture Notes in Computer Science, Vol. 904, 1995, 23-37.
- [6] Friedman J, Hastie T, Tibshirani R. Additive logistic regression: a statistical view of boosting (with discussions). Annals of Statistics, 2000, 28: 337-407.
- [7] Friedman J. Greedy function approximation: a gradient boosting machine. Annals of Statistics, 2001, 29(5): 1189-1232.
- [8] Schapire R E, Singer Y. Improved boosting algorithms using confidence-rated predictions. Machine Learning, 1999, 37(3): 297-336.
- [9] Collins M, Schapire R E, Singer Y. Logistic regression, AdaBoost and Bregman distances. Machine Learning, 2002, 48(1-3): 253-285.