# 第 8 章 遗憾界

<!-- md-toc:main begin -->
- [8.1 基本概念](#8-1-基本概念)
- [8.2 完全信息在线学习](#8-2-完全信息在线学习)
	- [8.2.1 在线凸优化](#8-2-1-在线凸优化)
	- [8.2.2 在线强凸优化](#8-2-2-在线强凸优化)
	- [8.2.3 在线凸优化的拓展](#8-2-3-在线凸优化的拓展)
- [8.3 赌博机在线学习](#8-3-赌博机在线学习)
	- [8.3.1 多臂赌博机](#8-3-1-多臂赌博机)
	- [8.3.2 线性赌博机](#8-3-2-线性赌博机)
	- [8.3.3 凸赌博机](#8-3-3-凸赌博机)
- [8.4 分析实例](#8-4-分析实例)
	- [8.4.1 支持向量机](#8-4-1-支持向量机)
	- [8.4.2 对率赌博机](#8-4-2-对率赌博机)
- [8.5 阅读材料](#8-5-阅读材料)
- [习题](#习题)
- [参考文献](#参考文献)
<!-- md-toc:main end -->

在介绍遗憾（regret）这一在线学习（online learning）的性能评价指标之前，首先回顾一下批量学习（batch learning）对数据的利用方式及采取的评价指标。批量学习算法只关心整个学习过程结束后得到的分类器性能，一种常用的评价指标是超额风险（excess risk），该指标可以理解为学习算法最终输出的模型与假设空间内最优模型的风险之差。批量学习算法假设所有的训练数据提前获得，当数据规模非常大时，这种模式计算复杂度高、响应慢，无法用于实时性要求高的场景。与批量学习不同，在线学习考虑数据持续增长的场景，通常利用当前到来的训练样本更新模型。由于学习模式的不同，在线学习利用遗憾来评价算法性能，该指标可以理解为算法在运行过程中产生的模型与假设空间内最优模型的损失之差的求和，因此遗憾更关注模型在整个学习过程中的表现。由于在线学习只利用每一轮接收到的新数据更新决策，可以显著降低学习算法的空间复杂度和时间复杂度，实时性强。在大数据时代，在线学习成为解决数据规模大、增长快问题的重要技术手段，引起了学术界和工业界的广泛关注。接下来将介绍在线学习的基本算法和理论。

## 8.1 基本概念

对于批量学习而言，学习器通过数据集 $D_{T} = \{(x_{1},y_{1}),\dots ,(x_{T},y_{T})\}$ 学到模型 $\pmb{w}_{T + 1}$ ，该模式下的算法只关心整个学习过程结束后得到的分类器性能，可以采用超额风险作为评价指标，

$$
\mathbb {E} _ {(\boldsymbol {x}, \boldsymbol {y}) \sim \mathcal {D}} [ \ell (\boldsymbol {w} _ {T + 1}, (\boldsymbol {x}, \boldsymbol {y})) ] - \min  _ {\boldsymbol {w} \in \mathcal {W}} \mathbb {E} _ {(\boldsymbol {x}, \boldsymbol {y}) \sim \mathcal {D}} [ \ell (\boldsymbol {w}, (\boldsymbol {x}, \boldsymbol {y})) ]. \tag {8.1}
$$

上式将模型 $\pmb{w}_{T + 1}$ 的风险与假设空间内最优模型的风险相比较，而第 4 章中的泛化误差则是将模型的风险与经验风险相比较.对于在线学习而言，学习器通过数据集 $D_{t - 1} = \{(x_1,y_1),\dots ,(x_{t - 1},y_{t - 1})\}$ 学习到模型 $\pmb{w}_{t}$ ，遭受损失 $\ell (\pmb {w}_t,(\pmb {x}_t,\pmb {y}_t))$ ；然后，学习器将样本 $(x_{t},y_{t})$ 加入到数据集中，继续更新模型.因此对于在线学习算法，下述的“序贯超额损失”更能反映学习过程中算法的表现：

$$
\sum_ {t = 1} ^ {T} \ell \left(\boldsymbol {w} _ {t}, \left(\boldsymbol {x} _ {t}, y _ {t}\right)\right) - \min  _ {\boldsymbol {w} \in \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} \ell \left(\boldsymbol {w}, \left(\boldsymbol {x} _ {t}, y _ {t}\right)\right). \tag {8.2}
$$

注意到，(8.2) 中 $\ell(\boldsymbol{w}_t, (\boldsymbol{x}_t, y_t))$ 反映了模型 $\boldsymbol{w}_t$ 在样本 $(\boldsymbol{x}_t, y_t)$ 上的损失。由于 $\boldsymbol{w}_t$ 的计算过程与样本 $(\boldsymbol{x}_t, y_t)$ 无关，因此可以直接使用 $\ell(\boldsymbol{w}_t, (\boldsymbol{x}_t, y_t))$ 来衡量性能，而不需要像 (8.1) 一样引入期望操作。更一般而言，在线学习可以被形式化为学习器和对手之间的博弈过程：

- - 在每一轮 $t$ , 学习器从解空间 $\mathcal{W}$ 选择决策 $\boldsymbol{w}_t$ . 同时, 对手选择一个损失函数 $f_t(\cdot): \mathcal{W} \mapsto \mathbb{R}$ ;
- - 学习器遭受损失 $f_{t}(\boldsymbol{w}_{t})$ ，并更新模型获得 $t + 1$ 轮的解 $\boldsymbol{w}_{t + 1}$

在线学习的目的是最小化累积的损失. 假设算法共执行 $T$ 轮迭代, 那么累积损失就是 $\sum_{t=1}^{T} f_t(\boldsymbol{w}_t)$ . 在线算法通常将在线损失和离线算法的最小损失进行比较, 其差值定义为遗憾 (regret):

$$
\operatorname {r e g r e t} = \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) - \min  _ {\boldsymbol {w} \in \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}). \tag {8.3}
$$

此处的 Hannan 一致性与第 6 章一致性的不同之处在于，此处的一致性目标 $\min_{w\in \mathcal{W}}\sum_{t = 1}^{T}f_{t}(w)$ 与数据集相关，而第 6 章的一致性目标 $R^{*}$ 与数据分布有关.这里 $\min_{\boldsymbol{w} \in \mathcal{W}} \sum_{t=1}^{T} f_t(\boldsymbol{w})$ 即为离线算法的最小损失, 最小化累积损失也就等价于最小化遗憾. 在线学习算法希望达到次线性的遗憾, 即当 $T \to +\infty$ 时, regret/T $\rightarrow 0$ . 具备次线性遗憾的算法也称为满足 Hannan 一致性（Hannan consistency）[Cesa-Bianchi and Lugosi, 2006].根据算法接收反馈的不同，在线学习又可以进一步划分为完全信息在线学习（full information online learning）和赌博机在线学习（bandit online learning）。对于完全信息在线学习，学习器可以观测到完整的损失函数 $f_{t}(\cdot)$ ，因此可以利用函数的信息（比如梯度）更新模型。对于赌博机在线学习，学习器通常只能观测到损失函数在所选决策 $\boldsymbol{w}_{t}$ 上的值 $f_{t}(\boldsymbol{w}_{t})$ ，不能观测到损失函数在其他决策上的值。

下面我们通过赛马和赌博机的例子来阐释两者的区别. 在赛马比赛中, 每一轮选择一匹马, 然后所有的马进行比赛; 在当前轮比赛结束之后, 不仅可以看到所选马的比赛结果, 还可以看到其他马的情况. 在这种场景下, 学习器观测到了完整的损失函数, 属于完全信息在线学习. 在使用赌博机时, 面对多个摇臂, 选择其中一个摇动; 这样只能获得所选摇臂的反馈, 无法观测其他摇臂的值. 在这种场景下, 学习器只能观测到所选决策的结果, 属于赌博机在线学习.

## 8.2 完全信息在线学习

注意到，完全信息在线学习框架并未对损失函数进行任何限制。如果考虑任意可能的函数，无法得到有意义的遗憾界。幸运的是，在大多数机器学习问题中，损失函数通常是凸的。因此，接下来将介绍完全信息在线学习的重要分支之一，在线凸优化（Online Convex Optimization，简称 OCO）。具体而言，在线凸优化假设所有的损失函数 $f_{t}(\cdot)$ 和可行域 $\mathcal{W}$ 都是凸的。

在线凸优化是非常强大的学习范式，可以用于求解经验风险最小化问题，降低计算复杂度.对于所有采用凸损失函数的经验风险最小化问题，都可以通过下面的方式进行在线求解：

- - 在每一轮 $t$ , 学习器从解空间 $\mathcal{W}$ 选择模型 $\boldsymbol{w}_t$
- - 学习器观测到样本 $(x_{t},y_{t})$ ，并遭受损失

因为线性模型简单，此处以线性模型为例，在线学习同样可以估计非线性函数，如用于核方法.

$$
f _ {t} \left(\boldsymbol {w} _ {t}\right) = \ell \left(\boldsymbol {w} _ {t}, \left(\boldsymbol {x} _ {t}, y _ {t}\right)\right); \tag {8.4}
$$

- 学习器根据损失函数更新模型 $\boldsymbol{w}_t$这里的损失函数 $\ell (\cdot ,\cdot)$ 用来衡量预测值 $\pmb{w}_t^{\mathrm{T}}\pmb{x}_t$ 和真实标记 $y_{t}$ 的差异.对于分类问题，可以选择 hinge 损失：

$$
\ell_ {\text {h i n g e}} \left(\boldsymbol {w} _ {t}, \left(\boldsymbol {x} _ {t}, y _ {t}\right)\right) = \max  \left(0, 1 - y _ {t} \boldsymbol {w} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {x} _ {t}\right), \tag {8.5}
$$

或对率损失：

$$
\ell_ {\log} \left(\boldsymbol {w} _ {t}, \left(\boldsymbol {x} _ {t}, y _ {t}\right)\right) = \ln \left(1 + \exp \left(- y _ {t} \boldsymbol {w} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {x} _ {t}\right)\right). \tag {8.6}
$$

对于回归问题，可以选择平方损失：

$$
\ell_ {\text {s q u a r e}} \left(\boldsymbol {w} _ {t}, \left(\boldsymbol {x} _ {t}, y _ {t}\right)\right) = \left(y _ {t} - \boldsymbol {w} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {x} _ {t}\right) ^ {2}. \tag {8.7}
$$

## 8.2.1 在线凸优化

针对在线凸优化，最经典的算法是在线梯度下降(Online Gradient Descent,简称 OGD).其基本流程与第 7 章中介绍的梯度下降和随机梯度下降非常相似，具体如下：

- 1: 任意初始化 $\pmb{w}_1 \in \mathcal{W}$ ;
- 2: for $t = 1, \dots, T$ do
- 3: 学习器从解空间 $\mathcal{W}$ 选择决策 $\boldsymbol{w}_t$ ; 同时, 对手选择一个损失函数 $f_t(\cdot): \mathcal{W} \mapsto \mathbb{R}$ ;
- 4: 学习器观测到损失函数 $f_{t}(\cdot)$ ，并遭受损失 $f_{t}(\boldsymbol{w}_{t})$
- 5: 学习器使用在线梯度下降更新决策：

$$
\boldsymbol {w} _ {t + 1} = \Pi_ {\mathcal {W}} \left(\boldsymbol {w} _ {t} - \eta_ {t} \nabla f _ {t} \left(\boldsymbol {w} _ {t}\right)\right); \tag {8.8}
$$

## 6: end for

也就是说, 在每一轮迭代, 算法使用当前损失函数的梯度更新模型, 因此该算法被称为在线梯度下降.虽然在线梯度下降非常简单, 但是对于一般的凸函数, 它可以达到 $O(\sqrt{T})$ 的遗憾界 [Zinkevich, 2003], 且被证明是最优的 [Abernethy et al., 2008]. 事实上, 对于在线梯度下降算法, 有如下的保障.定理 8.1 在线凸优化遗憾界假设所有在线函数是 $l$ -Lipschitz 连续，且可行域有界，则对于在线凸优化问题，在线梯度下降的遗憾界为 $O(\sqrt{T})$证明 令可行域 $\mathcal{W}$ 的直径为 $\Gamma$ 且所有在线函数是 $l$ -Lipschitz 连续, 即

$$
\| \boldsymbol {u} - \boldsymbol {v} \| \leqslant \Gamma , \forall \boldsymbol {u}, \boldsymbol {v} \in \mathcal {W}; \tag {8.9}
$$

$$
\left\| \nabla f _ {t} (\boldsymbol {w}) \right\| \leqslant l, \forall t \in [ T ], \boldsymbol {w} \in \mathcal {W}. \tag {8.10}
$$

这里使用衰减的步长，即 $\eta_{t}$ 随 $t$ 增加而减少。如果总迭代轮数 $T$ 是确定的，也可以采用固定步长。

利用 (1.4).将步长设置为 $\eta_t = \Gamma / (l\sqrt{t})$ ，并定义 $\pmb{w}_{t+1}' = \pmb{w}_t - \eta_t\nabla f_t(\pmb{w}_t)$对于任意的 $\pmb{w} \in \mathcal{W}$

$$
f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) - f _ {t} (\boldsymbol {w}) \leqslant \langle \nabla f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}), \boldsymbol {w} _ {t} - \boldsymbol {w} \rangle = \frac {1}{\eta_ {t}} \langle \boldsymbol {w} _ {t} - \boldsymbol {w} _ {t + 1} ^ {\prime}, \boldsymbol {w} _ {t} - \boldsymbol {w} \rangle
$$

$$
= \frac {1}{2 \eta_ {t}} \left(\| \boldsymbol {w} _ {t} - \boldsymbol {w} \| ^ {2} - \| \boldsymbol {w} _ {t + 1} ^ {\prime} - \boldsymbol {w} \| ^ {2} + \| \boldsymbol {w} _ {t} - \boldsymbol {w} _ {t + 1} ^ {\prime} \| ^ {2}\right)
$$

$$
= \frac {1}{2 \eta_ {t}} \left(\| \boldsymbol {w} _ {t} - \boldsymbol {w} \| ^ {2} - \| \boldsymbol {w} _ {t + 1} ^ {\prime} - \boldsymbol {w} \| ^ {2}\right) + \frac {\eta_ {t}}{2} \| \nabla f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) \| ^ {2}
$$

利用 (7.8).

$$
\leqslant \frac {1}{2 \eta_ {t}} \left(\| \boldsymbol {w} _ {t} - \boldsymbol {w} \| ^ {2} - \| \boldsymbol {w} _ {t + 1} - \boldsymbol {w} \| ^ {2}\right) + \frac {\eta_ {t}}{2} \| \nabla f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) \| ^ {2}
$$

利用 (8.10).

$$
\leqslant \frac {1}{2 \eta_ {t}} \left(\| \boldsymbol {w} _ {t} - \boldsymbol {w} \| ^ {2} - \| \boldsymbol {w} _ {t + 1} - \boldsymbol {w} \| ^ {2}\right) + \frac {\eta_ {t}}{2} l ^ {2}. \tag {8.11}
$$

对 (8.11) 从 $t = 1$ 到 $T$ 求和, 得到

$$
\begin{array}{l} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) - \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) \leqslant \frac {1}{2 \eta_ {1}} \| \boldsymbol {w} _ {1} - \boldsymbol {w} \| ^ {2} - \frac {1}{2 \eta_ {T}} \| \boldsymbol {w} _ {T + 1} - \boldsymbol {w} \| ^ {2} \\ + \frac {1}{2} \sum_ {t = 2} ^ {T} \left(\frac {1}{\eta_ {t}} - \frac {1}{\eta_ {t - 1}}\right) \| \boldsymbol {w} _ {t} - \boldsymbol {w} \| ^ {2} + \frac {l ^ {2}}{2} \sum_ {t = 1} ^ {T} \eta_ {t}. \tag {8.12} \\ \end{array}
$$

根据(8.9)以及 $\eta_t < \eta_{t - 1}$ ，(8.12)可以进一步化简为

$$
\begin{array}{l} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) - \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) \leqslant \frac {\Gamma^ {2}}{2 \eta_ {1}} + \frac {\Gamma^ {2}}{2} \sum_ {t = 2} ^ {T} \left(\frac {1}{\eta_ {t}} - \frac {1}{\eta_ {t - 1}}\right) + \frac {l ^ {2}}{2} \sum_ {t = 1} ^ {T} \eta_ {t} \\ = \frac {\Gamma^ {2}}{2 \eta_ {T}} + \frac {l ^ {2}}{2} \sum_ {t = 1} ^ {T} \eta_ {t} \\ = \frac {\Gamma l \sqrt {T}}{2} + \frac {\Gamma l}{2} \sum_ {t = 1} ^ {T} \frac {1}{\sqrt {t}} \\ \leqslant \frac {3 \Gamma l}{2} \sqrt {T}. \tag {8.13} \\ \end{array}
$$

利用 $\sum_{t=1}^{T} \frac{1}{\sqrt{t}} \leqslant 1 + \int_{1}^{T} \frac{1}{\sqrt{t}} \mathrm{d}t = 1 + 2\sqrt{t}\big|_{1}^{T} = 2\sqrt{T} - 1.$因此，有

$$
\sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} \left(\boldsymbol {w} _ {t}\right) - \min  _ {\boldsymbol {w} \in \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) \leqslant \frac {3 \Gamma l}{2} \sqrt {T} = O (\sqrt {T}). \tag {8.14}
$$

定理得证.

## 8.2.2 在线强凸优化

强凸的定义参见 (1.6).接下来介绍在线强凸优化，也就是所有在线函数都是 $\lambda$ -强凸的情况。在这种情况下，仍然采用在线梯度下降算法，通过设定合适的步长可以达到 $O(\log T)$ 的遗憾界 [Hazan et al., 2007].定理 8.2 在线强凸优化遗憾界假设所有在线函数是 $\lambda$ -强凸且是 $l$ -Lipschitz 连续, 则对于在线强凸优化问题, 在线梯度下降的遗憾界为 $O\left(\frac{\log T}{\lambda}\right)$ .证明 将步长设置为 $\eta_t = 1 / (\lambda t)$ . 类似 (8.11), 对于任意的 $\pmb{w} \in \mathcal{W}$

$$
f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) - f _ {t} (\boldsymbol {w})
$$

利用 (1.6).

$$
\begin{array}{l} \leqslant \left\langle \nabla f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}), \boldsymbol {w} _ {t} - \boldsymbol {w} \right\rangle - \frac {\lambda}{2} \| \boldsymbol {w} _ {t} - \boldsymbol {w} \| ^ {2} \\ \leqslant \frac {1}{2 \eta_ {t}} \left(\| \boldsymbol {w} _ {t} - \boldsymbol {w} \| ^ {2} - \| \boldsymbol {w} _ {t + 1} - \boldsymbol {w} \| ^ {2}\right) + \frac {\eta_ {t}}{2} l ^ {2} - \frac {\lambda}{2} \| \boldsymbol {w} _ {t} - \boldsymbol {w} \| ^ {2}. \tag {8.15} \\ \end{array}
$$

类似(8.12)的推导，可得

$$
\begin{array}{l} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) - f _ {t} (\boldsymbol {w}) \leqslant \frac {1}{2 \eta_ {1}} \| \boldsymbol {w} _ {1} - \boldsymbol {w} \| ^ {2} - \frac {\lambda}{2} \| \boldsymbol {w} _ {1} - \boldsymbol {w} \| ^ {2} - \frac {1}{2 \eta_ {T}} \| \boldsymbol {w} _ {T + 1} - \boldsymbol {w} \| ^ {2} \\ + \frac {1}{2} \sum_ {t = 2} ^ {T} \left(\frac {1}{\eta_ {t}} - \frac {1}{\eta_ {t - 1}} - \lambda\right) \| \boldsymbol {w} _ {t} - \boldsymbol {w} \| ^ {2} + \frac {l ^ {2}}{2} \sum_ {t = 1} ^ {T} \eta_ {t}. \tag {8.16} \\ \end{array}
$$

将步长 $\eta_t = 1 / (\lambda t)$ 代入上式，可得

$$
\begin{array}{l} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) - f _ {t} (\boldsymbol {w}) \leqslant \frac {l ^ {2}}{2 \lambda} \sum_ {t = 1} ^ {T} \frac {1}{t} \\ \leqslant \frac {l ^ {2}}{2 \lambda} (\ln T + 1). \tag {8.17} \\ \end{array}
$$

因此，有

$$
\sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} \left(\boldsymbol {w} _ {t}\right) - \min  _ {\boldsymbol {w} \in \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) \leqslant \frac {l ^ {2}}{2 \lambda} (\ln T + 1) = O \left(\frac {\log T}{\lambda}\right). \tag {8.18}
$$

定理得证.

## 8.2.3 在线凸优化的拓展

在线学习可以求解随机优化问题，被称为在线学习到批量学习的转换(online-to-batch conversion). 假设在线函数 $f_{1}(\cdot), \ldots, f_{T}(\cdot)$ 是从同一分布 $\mathcal{D}$ 独立采样得到，定义期望函数

$$
F (\cdot) = \mathbb {E} _ {f \sim \mathcal {D}} [ f (\cdot) ]. \tag {8.19}
$$

优化目标是找到一个解 $\bar{w}$ 来最小化期望函数 $F(\cdot)$ .

$$
\begin{array}{r l} & \text {利 用} \sum_ {t = 1} ^ {T} \frac {1}{t} \leqslant 1 + \\ & \int_ {1} ^ {T} \frac {1}{t} \mathrm {d} t = 1 + \ln t \Big | _ {1} ^ {T} = \\ & 1 + \ln T. \end{array}
$$

首先, 利用在线学习算法 (如在线梯度下降), 能够得到如下形式的遗憾界这里 $\pmb{w}$ 为可行域内任意的点.

$$
\sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) - \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) \leqslant c, \tag {8.20}
$$

其中 $c$ 的取值依赖于具体的算法和函数类型. 对上式两边求期望可得根据在线学习的过程， $f_{t}$ 和 $\pmb{w}_{t}$ 无关，因此 $\mathbb{E}[f_t(w_t)] = \mathbb{E}[F(w_t)]$

$$
\mathbb {E} \left[ \sum_ {t = 1} ^ {T} F (\boldsymbol {w} _ {t}) \right] - T F (\boldsymbol {w}) \leqslant c. \tag {8.21}
$$

定义 $\bar{\boldsymbol{w}} = \frac{1}{T}\sum_{t = 1}^{T}\boldsymbol{w}_{t}$ ，根据 Jensen 不等式(1.11）可得

$$
\mathbb {E} [ F (\bar {\boldsymbol {w}}) ] - F (\boldsymbol {w}) \leqslant \frac {1}{T} \left(\mathbb {E} \left[ \sum_ {t = 1} ^ {T} F (\boldsymbol {w} _ {t}) \right] - T F (\boldsymbol {w})\right) \leqslant \frac {c}{T}. \tag {8.22}
$$

在线函数为凸函数、算法为在线梯度下降时，通过定理 8.1 可得

$$
\mathbb {E} [ F (\bar {w}) ] - F (w) \leqslant \frac {3 \Gamma l}{2 \sqrt {T}} = O \left(\frac {1}{\sqrt {T}}\right). \tag {8.23}
$$

上式表明, 算法从期望意义上取得了 $O(1 / \sqrt{T})$ 的收敛率, 这与定理 7.4 中随机梯度下降的收敛率是一致的. 可以证明 $O(1 / \sqrt{T})$ 的收敛率以大概率成立[Cesa-bianchi et al., 2002].在线函数为 $\lambda$ -强凸、算法为在线梯度下降时，通过定理 8.2 可得

$$
\mathbb {E} [ F (\bar {w}) ] - F (w) \leqslant \frac {l ^ {2}}{2 \lambda T} (\ln T + 1) = O \left(\frac {\log T}{\lambda T}\right). \tag {8.24}
$$

上式表明，算法从期望意义上取得了 $O(\log T / [\lambda T])$ 的收敛率.同样，也可以证明该收敛率以大概率成立[Kakade and Tewari,2009].但是，这个收敛率比定理 7.7 中 Epoch-GD 的 $O(1 / [\lambda T])$ 收敛率慢.这表明虽然在线学习可以用来求解随机优化，但结果未必是最优的，也意味着在线学习比随机优化更加困难除了前面介绍的在线凸优化和在线强凸优化之外，在线学习也存在许多拓展，从而得到更紧的遗憾界以及可以处理更加困难的问题。例如，对在线函数光滑的情况[Srebro et al., 2010]，当最优损失很小时，可以得到比 $O(\sqrt{T})$ 更紧的遗憾界。具体而言，通过设置合适的步长，在线梯度下降可以取得如下遗憾界：

$$
\sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} \left(\boldsymbol {w} _ {t}\right) - \min  _ {\boldsymbol {w} \in \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) = O \left(1 + \sqrt {f ^ {*}}\right), \tag {8.25}
$$

其中 $f^{*} = \min_{\boldsymbol{w}\in \mathcal{W}}\sum_{t = 1}^{T}f_{t}(\boldsymbol {w})$ 是最优的离线损失.当最优损失 $f^{*}$ 和 $T$ 呈次线性关系时，即 $f^{*} = o(T)$ ，上述遗憾界比一般凸函数的 $O(\sqrt{T})$ 遗憾界更紧在 $f^{*} = O(T)$ 的最差情况下，仍然具备 $O(\sqrt{T})$ 的遗憾界最后，注意到前面介绍的在线梯度下降算法缺乏普适性。这是由于该算法只能处理一种函数类型，并且在面临强凸函数时，还需要知道强凸的参数。因此，将在线学习付诸实践时，通常需要领域专家来选择算法和设置参数，这在一定程度上制约了在线学习的普及。最近提出的普适性在线学习算法能够同时处理多种类型的函数，并自动选择合适的参数[Wang et al., 2019]。

## 8.3 赌博机在线学习

在赌博机在线学习中，学习器只能观测到损失函数的部分信息，如函数值.这类问题之所以被称为赌博机在线学习，是因为其最早被用来建模赌场中的多臂赌博机(Multi-Armed Bandits,简称 MAB) [Robbins,1952].8.1 节通过赛马和赌博机的例子阐释了完全信息在线学习和赌博机在线学习。下面再用机器学习领域常见的多分类问题来介绍它们的区别。对于多分类问题，在每一轮迭代中，学习器观测到一个样本然后预测其标记。在预测之后，如果学习器能观测到正确的标记，那么这个问题就属于完全信息在线学习；如果学习器只被告知预测结果是否正确，那么这个问题就属于赌博机在线学习。其区别在于，在赌博机设定下，学习器预测错误之后并不知道正确答案。

与完全信息在线学习相比，赌博机在线学习的信息反馈更少，因而更加困难。在设计和分析赌博机在线学习算法时，需要对学习过程进行统计假设。首先，对手可以分为随机的（stochastic）和对抗的（adversarial）这两种类型。在随机类型中，损失函数是从同一个分布中独立采样得到，这类问题相对容易。对抗类型又可以进一步分为健忘的（oblivious）和非健忘的（nonoblivious）两种。在健忘设定中，损失函数 $f_{1}, \ldots, f_{T}$ 和学习器的决策无关，可以认为是固定的函数序列。而在非健忘设定中，损失函数 $f_{t}$ 可以依赖于学习器之前的决策 $w_{1}, \ldots, w_{t-1}$ 。由于存在复杂的依赖关系，非健忘类型的问题最为困难。

接下来，将分别介绍多臂赌博机、线性赌博机、凸赌博机三种常见的赌博机学习问题.

## 8.3.1 多臂赌博机

在多臂赌博机问题中，学习器面对 $K$ 个摇臂。在每一轮迭代，学习器需要从 $K$ 个摇臂中选择 1 个摇动并获得对应的奖励。学习器的目的是最大化 $T$ 轮迭代的累积收益。

本节考虑随机情况下的多臂赌博机，假设每一个摇臂在各轮中的奖励是独立同分布的[Auer et al., 2002]. 将第 $i$ 个摇臂的奖励均值记为 $\mu_{i}$ ，将学习器在第 $t$ 轮选择的摇臂记为 $i_{t}$ . 学习器的遗憾定义为

$$
\operatorname {r e g r e t} = T \max  _ {i \in [ K ]} \mu_ {i} - \sum_ {t = 1} ^ {T} \mu_ {i _ {t}}. \tag {8.26}
$$

此处遗憾的定义与(8.3)中遗憾的定义稍有不同，区别在于多臂赌博机中每个摇臂所对应奖励的随机性通过求期望的方式消除探索和利用的折中问题在强化学习中也存在.由于观测信息不充分，学习器面临探索(exploration)和利用(exploitation)之间的折中。一方面，为了准确地估计每个摇臂的奖励均值，学习器需要尝试不同的摇臂；而另一方面，为了最小化遗憾，学习器又倾向于选择能得到最大收益的摇臂。对于随机设定，解决探索和利用折中的典型算法是置信上界(Upper Confidence Bound,简称 UCB)。其核心思想是为每一个摇臂 $i$ 维持一个置信上界 $\hat{\mu}_i$ ，并以大概率保证均值 $\mu_i\leqslant \hat{\mu}_i$ 。然后，算法通过选择具有最大置信上界的摇臂自动在探索和利用之间折中。

每个摇臂的奖励是独立同分布的，因此可以利用集中不等式构造置信上界令 $X_{1},X_{2},\ldots ,X_{n}$ 为取值在 $[0,1]$ 之间的随机变量，并且 $\mathbb{E}[X_i|X_1,\dots,X_{i - 1}] =$ $\mu$ 根据 Chernoff 不等式(1.30)，对于任意的 $t\geqslant 0$ 有

$$
P \left(\sum_ {i = 1} ^ {n} X _ {i} \geqslant n \mu + t\right) \leqslant \exp \left(- \frac {2 t ^ {2}}{n}\right), \tag {8.27}
$$

$$
P \left(\sum_ {i = 1} ^ {n} X _ {i} \leqslant n \mu - t\right) \leqslant \exp \left(- \frac {2 t ^ {2}}{n}\right). \tag {8.28}
$$

假设第 $i$ 个摇臂的奖励取值范围为 $[0,1]$ ，并且算法按下了该摇臂 $n_i$ 次。将 $n_i$ 次奖励的均值记为 $\bar{\mu}_i$ ，将置信上界定义为：

$$
\hat {\mu} _ {i} = \bar {\mu} _ {i} + \sqrt {\frac {2 \ln \alpha}{n _ {i}}}. \tag {8.29}
$$

将 $t = \sqrt{2n_i\ln\alpha}$ ， $n =$ $n_i$ 代入（8.28）即可.根据 (8.28), 以至少 $1 - \alpha^{-4}$ 的概率有 $\mu_{i} \leqslant \hat{\mu}_{i}$ . 从 (8.29) 可以看出, 置信上界 $\hat{\mu}_{i}$ 是由两部分组成: 样本均值 $\bar{\mu}_{i}$ 和区间宽度 $\sqrt{\frac{2\ln\alpha}{n_i}}$ . 在这里, 样本均值反映了学习器当前的知识，而区间宽度则反映了知识的不确定性。置信上界取值大，要么是因为样本均值大，对应于利用；要么是因为区间宽度大，对应于探索。因此，依据置信上界来选择摇臂，就可以自动在探索和利用之间取得平衡。

基于置信上界的随机多臂赌博机算法的整体流程如下：

$X_{i}^{t}$ 表示在第 $t$ 轮摇动摇臂 $i$ 得到的奖励$n_i^t$ 表示在截止到第 $t$ 轮摇臂 $i$ 被选择的次数， $\bar{\mu}_i(n)$ 表示摇臂 $i$ 摇动 $n$ 次后得到的样本均值.依据置信上界摇动摇臂.

- 1: for $t = 1,2,\ldots ,K$ do
- 2: 摇动第 $t$ 个摇臂，并观测到奖励 $X_{t}^{t}$
- 3: end for
- 4: 初始化每个摇臂被选择的次数: $n_i^K = 1$ , $i = 1, \ldots, K$ ;
- 5: 初始化每个摇臂的样本均值: $\bar{\mu}_i(n_i^K) = X_i^i$ , $i = 1, \ldots, K$ ;
- 6: for $t = K + 1, K + 2, \ldots, T$ do
- 7: 摇动摇臂

$$
i _ {t} = \underset {i \in [ K ]} {\arg \max } \bar {\mu} _ {i} \left(n _ {i} ^ {t - 1}\right) + \sqrt {\frac {2 \ln (t - 1)}{n _ {i} ^ {t - 1}}} , \tag {8.30}
$$

并且观测到奖励 $X\_{i_k}^t$8: 更新每个摇臂被摇动的次数：

$$
n _ {i _ {t}} ^ {t} = n _ {i _ {t}} ^ {t - 1} + 1, \quad n _ {i} ^ {t} = n _ {i} ^ {t - 1}, i \neq i _ {t}; \tag {8.31}
$$

9: 更新摇臂 $i_{t}$ 的样本均值：

$$
\bar {\mu} _ {i _ {t}} \left(n _ {i _ {t}} ^ {t}\right) = \frac {n _ {i _ {t}} ^ {t - 1} \times \bar {\mu} _ {i _ {t}} \left(n _ {i _ {t}} ^ {t - 1}\right) + X _ {i _ {t}} ^ {t}}{n _ {i _ {t}} ^ {t}}; \tag {8.32}
$$

## 10: end for

由于没有先验知识, 算法的前 $K$ 轮是纯粹的探索阶段, 摇动每个摇臂 1 次. 从 $K + 1$ 轮开始, 算法依据置信上界选择摇臂. 对于随机多臂赌博机, 可以证明置信上界算法在期望意义上的遗憾界为 $O(K \log T)$ [Auer et al., 2002, 定理 1].定理 8.3 随机多臂赌博机遗憾界假设每一个摇臂的奖励属于区间[0,1],并且每一个摇臂的奖励是独立同分布的，那么置信上界算法满足

$$
T \max  _ {i \in [ K ]} \mu_ {i} - \mathbb {E} \left[ \sum_ {t = 1} ^ {T} \mu_ {i _ {t}} \right] = O (K \log T). \tag {8.33}
$$

证明将最优摇臂的索引记为 $*$ ，即 $* = \arg \max_{i\in [K]}\mu_i$ 令 $\Delta_{i} = \mu_{*} - \mu_{i}$根据遗憾的定义 (8.26) 可得

$$
\begin{array}{l} \operatorname {r e g r e t} = T \max  _ {i \in [ K ]} \mu_ {i} - \sum_ {t = 1} ^ {T} \mu_ {i _ {t}} = T \mu_ {*} - \sum_ {t = 1} ^ {T} \mu_ {i _ {t}} \\ = \sum_ {i \neq *} (\mu_ {*} - \mu_ {i}) n _ {i} ^ {T} = \sum_ {i \neq *} \Delta_ {i} n _ {i} ^ {T}. \tag {8.34} \\ \end{array}
$$

(8.34) 表明, 通过计算第 $i$ 个摇臂在 $T$ 轮迭代中被摇动的次数 $n_i^T$ , 就可以得到遗憾的上界. 为了更好地理解证明思路, 先给出如下事实: 对于事件 $A, B$

- (1) 如果由事件 $A$ 成立可以推知事件 $B$ 成立, 则有 $\mathbb{I}(A) \leqslant \mathbb{I}(B)$ ;
- (2) $\mathbb{I}(A_1$ or $A_{2}$ or...or $A_{n})\leqslant \mathbb{I}(A_{1}) + \mathbb{I}(A_{2}) + \ldots +\mathbb{I}(A_{n})$
- (3) $\mathbb{I}(A)\leqslant \mathbb{I}(A,B) + \mathbb{I}(A,\neg B).$

根据事实 (3) 可得

$$
\begin{array}{l} n _ {i} ^ {T} = 1 + \sum_ {t = K + 1} ^ {T} \mathbb {I} (i _ {t} = i) \\ \leqslant 1 + \sum_ {t = K + 1} ^ {T} \mathbb {I} \left(i _ {t} = i, n _ {i} ^ {t - 1} <   \ell\right) + \sum_ {t = K + 1} ^ {T} \mathbb {I} \left(i _ {t} = i, n _ {i} ^ {t - 1} \geqslant \ell\right). \tag {8.35} \\ \end{array}
$$

显然

$$
\sum_ {t = K + 1} ^ {T} \mathbb {I} \left(i _ {t} = i, n _ {i} ^ {t - 1} <   \ell\right) \leqslant \ell - 1. \tag {8.36}
$$

由(8.35)和(8.36)可得，

$$
n _ {i} ^ {T} \leqslant \ell + \sum_ {t = K + 1} ^ {T} \mathbb {I} \left(i _ {t} = i, n _ {i} ^ {t - 1} \geqslant \ell\right). \tag {8.37}
$$

根据置信上界算法选择摇臂的原则(算法第 7 步)，可知

$$
i _ {t} = i \Rightarrow \bar {\mu} _ {*} \left(n _ {*} ^ {t - 1}\right) + \sqrt {\frac {2 \ln (t - 1)}{n _ {*} ^ {t - 1}}} \leqslant \bar {\mu} _ {i} \left(n _ {i} ^ {t - 1}\right) + \sqrt {\frac {2 \ln (t - 1)}{n _ {i} ^ {t - 1}}}. \tag {8.38}
$$

结合事实 (1), 得到

$$
\begin{array}{l} \mathbb {I} \left(i _ {t} = i, n _ {i} ^ {t - 1} \geqslant \ell\right) \\ \leqslant \mathbb {I} \left(\bar {\mu} _ {*} \left(n _ {*} ^ {t - 1}\right) + \sqrt {\frac {2 \ln (t - 1)}{n _ {*} ^ {t - 1}}} \leqslant \bar {\mu} _ {i} \left(n _ {i} ^ {t - 1}\right) + \sqrt {\frac {2 \ln (t - 1)}{n _ {i} ^ {t - 1}}}, n _ {i} ^ {t - 1} \geqslant \ell\right). \tag {8.39} \\ \end{array}
$$

进一步利用事实 (1) 和事实 (2), 可得

$$
\begin{array}{l} \mathbb {I} \left(\bar {\mu} _ {*} \left(n _ {*} ^ {t - 1}\right) + \sqrt {\frac {2 \ln (t - 1)}{n _ {*} ^ {t - 1}}} \leqslant \bar {\mu} _ {i} \left(n _ {i} ^ {t - 1}\right) + \sqrt {\frac {2 \ln (t - 1)}{n _ {i} ^ {t - 1}}}, n _ {i} ^ {t - 1} \geqslant \ell\right) \\ \leqslant \mathbb {I} \left(\min  _ {0 <   p <   t} \bar {\mu} _ {*} (p) + \sqrt {\frac {2 \ln (t - 1)}{p}} \leqslant \max  _ {\ell \leqslant q <   t} \bar {\mu} _ {i} (q) + \sqrt {\frac {2 \ln (t - 1)}{q}}\right) \\ \leqslant \sum_ {p = 1} ^ {t - 1} \sum_ {q = \ell} ^ {t - 1} \mathbb {I} \left(\bar {\mu} _ {*} (p) + \sqrt {\frac {2 \ln (t - 1)}{p}} \leqslant \bar {\mu} _ {i} (q) + \sqrt {\frac {2 \ln (t - 1)}{q}}\right). \tag {8.40} \\ \end{array}
$$

综合(8.37)、(8.39)、(8.40)，得到

$$
\begin{array}{l} n _ {i} ^ {T} \leqslant \ell + \sum_ {t = K + 1} ^ {T} \sum_ {p = 1} ^ {t - 1} \sum_ {q = \ell} ^ {t - 1} \mathbb {I} \left(\bar {\mu} _ {*} (p) + \sqrt {\frac {2 \ln (t - 1)}{p}} \leqslant \bar {\mu} _ {i} (q) + \sqrt {\frac {2 \ln (t - 1)}{q}}\right) \\ \leqslant \ell + \sum_ {t = 1} ^ {T - 1} \sum_ {p = 1} ^ {t - 1} \sum_ {q = \ell} ^ {t - 1} \mathbb {I} \left(\bar {\mu} _ {*} (p) + \sqrt {\frac {2 \ln t}{p}} \leqslant \bar {\mu} _ {i} (q) + \sqrt {\frac {2 \ln t}{q}}\right). \tag {8.41} \\ \end{array}
$$

可以通过反证法来证明该结论.如果

$$
\begin{array}{l} \bar {\mu} _ {*} (p) + \sqrt {\frac {2 \ln t}{p}} > \mu_ {*}, \\ \mu_ {*} > \mu_ {i} + 2 \sqrt {\frac {2 \ln t}{q}}, \\ \text {且} \mu_ {i} + \sqrt {\frac {2 \ln t}{q}} > \bar {\mu} _ {i} (q), \\ \text {那 么} \bar {\mu} _ {*} (p) + \sqrt {\frac {2 \ln t}{p}} > \\ \bar {\mu} _ {i} (q) + \sqrt {\frac {2 \ln t}{q}} \text {成 立}. \\ \end{array}
$$

当 $\bar{\mu}_{*}(p) + \sqrt{\frac{2\ln t}{p}} \leqslant \bar{\mu}_{i}(q) + \sqrt{\frac{2\ln t}{q}}$ 成立时，下面三个事件中必有一个成立

$$
\bar {\mu} _ {*} (p) + \sqrt {\frac {2 \ln t}{p}} \leqslant \mu_ {*}, \mu_ {*} \leqslant \mu_ {i} + 2 \sqrt {\frac {2 \ln t}{q}}, \mu_ {i} + \sqrt {\frac {2 \ln t}{q}} \leqslant \bar {\mu} _ {i} (q). \tag {8.42}
$$

利用事实(1)和(2)，(8.41)可以化简为

$$
\begin{array}{l} n _ {i} ^ {T} \leqslant \ell + \sum_ {t = 1} ^ {T - 1} \sum_ {p = 1} ^ {t - 1} \sum_ {q = \ell} ^ {t - 1} \left(\mathbb {I} \left(\bar {\mu} _ {*} (p) + \sqrt {\frac {2 \ln t}{p}} \leqslant \mu_ {*}\right) \right. \\ + \mathbb {I} \left(\mu_ {*} \leqslant \mu_ {i} + 2 \sqrt {\frac {2 \ln t}{q}}\right) + \mathbb {I} \left(\mu_ {i} + \sqrt {\frac {2 \ln t}{q}} \leqslant \bar {\mu} _ {i} (q)\right). \tag {8.43} \\ \end{array}
$$

然后，对(8.43)求期望，得到

$$
\mathbb {E} \left[ n _ {i} ^ {T} \right] \leqslant \ell + \sum_ {t = 1} ^ {T - 1} \sum_ {p = 1} ^ {t - 1} \sum_ {q = \ell} ^ {t - 1} \left(P \left(\bar {\mu} _ {*} (p) + \sqrt {\frac {2 \ln t}{p}} \leqslant \mu_ {*}\right) \right.
$$

$$
+ P \left(\mu_ {*} \leqslant \mu_ {i} + 2 \sqrt {\frac {2 \ln t}{q}}\right) + P \left(\mu_ {i} + \sqrt {\frac {2 \ln t}{q}} \leqslant \bar {\mu} _ {i} (q)\right)
$$

将 $n = p, t = \sqrt{2p\ln t}$ 代入（8.28），同时将 $n = q$ $t = \sqrt{2q\ln t}$ 代入（8.27）

$$
\leqslant \ell + \sum_ {t = 1} ^ {T - 1} \sum_ {p = 1} ^ {t - 1} \sum_ {q = \ell} ^ {t - 1} \left(t ^ {- 4} + P \left(\mu_ {*} \leqslant \mu_ {i} + 2 \sqrt {\frac {2 \ln t}{q}}\right) + t ^ {- 4}\right). \tag {8.44}
$$

令 $\ell = \left[\left(8\ln T\right) / \Delta_i^2\right]$ , 可以使

$$
P \left(\mu_ {*} \leqslant \mu_ {i} + 2 \sqrt {\frac {2 \ln t}{q}}\right) = 0, q \geqslant \ell . \tag {8.45}
$$

因此，有

$$
\mathbb {E} \left[ n _ {i} ^ {T} \right] \leqslant \left\lceil \frac {8 \ln T}{\Delta_ {i} ^ {2}} \right\rceil + 2 \sum_ {t = 1} ^ {\infty} \sum_ {p = 1} ^ {t - 1} \sum_ {q = \lceil 8 \ln T / \Delta_ {i} ^ {2} \rceil} ^ {t - 1} t ^ {- 4}
$$

$$
\leqslant \frac {8 \ln T}{\Delta_ {i} ^ {2}} + 1 + 2 \sum_ {t = 1} ^ {\infty} t ^ {- 2}
$$

利用 $\sum_{t = 1}^{\infty}t^{-2} = \frac{\pi^{2}}{6}$

$$
\leqslant \frac {8 \ln T}{\Delta_ {i} ^ {2}} + 1 + \frac {\pi^ {2}}{3}. \tag {8.46}
$$

最后，得到

$$
\begin{array}{l} \mathbb{E}\left[\text{regret}\right] = \sum_{i\neq *}\Delta_{i}\mathbb{E}\left[n_{i}^{T}\right] \\ \leqslant 8 \sum_ {i \neq *} \frac {\ln T}{\Delta_ {i}} + \left(1 + \frac {\pi^ {2}}{3}\right) \sum_ {i \neq *} \Delta_ {i} = O (K \log T). \tag {8.47} \\ \end{array}
$$

定理得证.定理 8.3 表明，在期望意义上，随机多臂赌博机具备 $O(K\log T)$ 的遗憾界。同时，也可以证明该遗憾界以大概率成立[Abbasi-yadkori et al., 2011]。从遗憾界的具体形式可以看出，遗憾界的取值依赖于 $\Delta_{i}$ ，即不同摇臂均值之差。如果最优摇臂和次优摇臂之间的差值很小，遗憾界中的常数会很大。

## 8.3.2 线性赌博机

上节介绍的多臂赌博机可以用于在线商品推荐：将商品建模为摇臂，每轮向用户推荐 1 个商品等价于选择 1 个摇臂；用户对商品的反馈对应于奖励。利用置信上界法，在随机情况下可以得到 $O(K\log T)$ 的遗憾界。虽然该遗憾界随迭代轮数 $T$ 增长非常缓慢，但是它和摇臂的个数 $K$ 呈线性关系。因此，当商品的数量特别大时，多臂赌博机的遗憾界会很大，算法的实际效果未必理想。

随机多臂赌博机将摇臂建模为抽象的概念，没有利用摇臂之间的关联，因此其遗憾界和摇臂个数成线性关系。而在实际应用中，摇臂是有物理意义的，往往存在辅助信息可以用来估计摇臂的奖励。比如，对于每一个商品，可以利用商品描述、用户评价等信息得到一个 $d$ 维的向量来表达该商品。这样，每一个摇臂就变成了一个 $d$ 维空间内的向量，而奖励可以建模为该向量的函数。对于摇臂 $\pmb{x} \in \mathbb{R}^d$ ，随机线性赌博机假设其奖励均值 $\mu_{\pmb{x}}$ 是 $\pmb{x}$ 的线性函数，即

$$
\mu_ {\boldsymbol {x}} = \boldsymbol {x} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*}, \tag {8.48}
$$

其中 $\pmb{w}^{*}\in \mathbb{R}^{d}$ 是未知的参数．通过这样的假设，不同的摇臂共享同一组参数 $\pmb{w}^{*}$ ，从而建立起摇臂之间的关联.当学习器选择摇臂 $\pmb{x}$ 后，观测到奖励

$$
y = \boldsymbol {x} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*} + \epsilon , \tag {8.49}
$$

其中 $\epsilon$ 为均值为 0 的随机噪声.令 $\mathcal{X}\subseteq \mathbb{R}^d$ 表示摇臂组成的集合，遗憾定义为：

$$
\operatorname {r e g r e t} = T \max  _ {\boldsymbol {x} \in \mathcal {X}} \boldsymbol {x} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*} - \sum_ {t = 1} ^ {T} \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*}, \tag {8.50}
$$

其中 $\pmb{x}_t\in \mathcal{X}$ 表示学习器在第 $t$ 轮选择的摇臂对于随机线性赌博机, 同样可以利用置信上界法求解. 通过前面的描述可以知道, 如果学习器能够估计参数 $\boldsymbol{w}^{*}$ , 也就可以估计每一个摇臂 $\pmb{x}$ 的奖励均值 $\mu_{\pmb{x}}$ . 假设可以证明以很大的概率 $\boldsymbol{w}^{*} \in \mathcal{R}$ , 其中 $\mathcal{R}$ 表示置信区域. 那么对于每一个摇臂 $\pmb{x}$ , 可以构造置信上界

$$
\hat {\mu} _ {\boldsymbol {x}} = \max  _ {\boldsymbol {w} \in \mathcal {R} _ {t}} \boldsymbol {x} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w}, \tag {8.51}
$$

并且以很大的概率 $\mu_{\pmb{x}} = \pmb{x}^{\mathrm{T}}\pmb{w}^{*}\leqslant \hat{\mu}_{\pmb{x}}$ 接下来，算法就可以依据置信上界 $\hat{\mu}_{\pmb{x}}$ 来选择最优的摇臂，得到奖励后更新置信区域假设算法已经运行了 $t$ 轮，学习器选择了摇臂 $\pmb{x}_1,\dots ,\pmb{x}_t$ ，并观测到奖励 $y_{1},\ldots ,y_{t}$ .注意到 $y_{t} = \pmb{x}_{t}^{\mathrm{T}}\pmb{w}^{*} + \epsilon_{t}$ ，其中 $\epsilon_{t}$ 为均值为 0 的随机噪声.因此，基于现有的 $t$ 轮观测数据，可以通过求解岭回归问题来估计参数 $\pmb{w}^{*}$

$$
\boldsymbol {w} _ {t} = \underset {\boldsymbol {w} \in \mathbb {R} ^ {d}} {\arg \min } \sum_ {i = 1} ^ {t} \left(y _ {i} - \boldsymbol {x} _ {i} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w}\right) ^ {2} + \lambda \| \boldsymbol {w} \| ^ {2}. \tag {8.52}
$$

上述优化问题有如下闭式解：

$$
\boldsymbol {w} _ {t} = \left(\lambda \mathbf {I} + \sum_ {i = 1} ^ {t} \boldsymbol {x} _ {i} \boldsymbol {x} _ {i} ^ {\mathrm {T}}\right) ^ {- 1} \left(\sum_ {i = 1} ^ {t} y _ {i} \boldsymbol {x} _ {i}\right). \tag {8.53}
$$

根据 Sherman-Morrison-Woodbury 公式 [Golub and Loan, 1996]

$$
\left(\mathbf {A} + \mathbf {U} \mathbf {V} ^ {\mathrm {T}}\right) ^ {- 1} = \mathbf {A} ^ {- 1} - \mathbf {A} ^ {- 1} \mathbf {U} \left(\mathbf {I} + \mathbf {V} ^ {\mathrm {T}} \mathbf {A} ^ {- 1} \mathbf {U}\right) ^ {- 1} \mathbf {V} ^ {\mathrm {T}} \mathbf {A} ^ {- 1}, \tag {8.54}
$$

学习算法可以在线地计算 $\pmb{w}_{t}$

$$
\begin{array}{l} \boldsymbol {w} _ {t} = \left(\mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1} - \frac {\mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1} \boldsymbol {x} _ {t} \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1}}{1 + \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1} \boldsymbol {x} _ {t}}\right) \left(\boldsymbol {z} _ {t - 1} + y _ {t} \boldsymbol {x} _ {t}\right) \\ = \boldsymbol {w} _ {t - 1} + \left(y _ {t} - \frac {\boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1} \boldsymbol {z} _ {t}}{1 + \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1} \boldsymbol {x} _ {t}}\right) \mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1} \boldsymbol {x} _ {t}, \tag {8.55} \\ \end{array}
$$

$$
\mathbf {Z} _ {t} ^ {- 1} = \mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1} - \frac {\mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1} \boldsymbol {x} _ {t} \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1}}{1 + \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1} \boldsymbol {x} _ {t}}, \tag {8.56}
$$

$$
z _ {t} = z _ {t - 1} + y _ {t} x _ {t}, \tag {8.57}
$$

其中 $\mathbf{Z}_{t - 1} = \lambda \mathbf{I} + \sum_{i = 1}^{t - 1}\pmb {x}_i\pmb{x}_i^{\mathrm{T}}$ 且 $z_{t - 1} = \sum_{i = 1}^{t - 1}y_{i}\pmb{x}_{i}$ 这样，学习器就不需要保存历史数据 $(x_{1},y_{1}),\ldots ,(x_{t},y_{t})$ ，只需要在线维护 $z_{t}$ ， $\mathbf{Z}_t^{-1}$ 和 $\boldsymbol {w}_t$ 即可.基于 $\pmb{w}_{t}$ ，可以利用集中不等式构造参数 $\pmb{w}^{*}$ 的置信区域证明可参阅[Abbasi-yadkori et al., 2011] 定理 2.引理 8.1 假设观测数据满足

$$
y _ {t} = \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*} + \epsilon_ {t}, \tag {8.58}
$$

其中噪声 $\epsilon_t$ 均值为 0，并且是条件 $\mu$ -次高斯（conditionally $\mu$ -sub-Gaussian），即

$$
\mathbb {E} _ {t} \left[ e ^ {\lambda \epsilon_ {t}} \right] \leqslant \exp \left(\frac {\lambda^ {2} \mu^ {2}}{2}\right), \forall \lambda \in \mathbb {R}. \tag {8.59}
$$

$$
\| \boldsymbol {x} \| _ {\mathbf {A}} = \sqrt {\boldsymbol {x} ^ {\mathrm {T}} \mathbf {A} \boldsymbol {x}}.
$$

若 $\| \pmb{w}^{*}\| \leqslant \Lambda$ ，并且 $\| x_{t}\| \leqslant r,\forall t\in [T]$ ，则以至少 $1 - \delta$ 的概率有

$$
\boldsymbol {w} ^ {*} \in \mathcal {R} _ {t} = \left\{\boldsymbol {w} \in \mathbb {R} ^ {d} \mid \| \boldsymbol {w} - \boldsymbol {w} _ {t} \| _ {\mathbf {Z} _ {t}} \leqslant \mu \sqrt {2 \ln \frac {1}{\delta} + d \ln \left(1 + \frac {t r ^ {2}}{\lambda d}\right)} + \Lambda \sqrt {\lambda} \right\}, \tag {8.60}
$$

其中 $\mathbf{Z}_t = \lambda \mathbf{I} + \sum_{i=1}^{t} \boldsymbol{x}_i \boldsymbol{x}_i^{\mathrm{T}}$ .引理 8.1 表明， $\pmb{w}^{*}$ 以大概率位于一个中心为 $\pmb{w}_{t}$ 的椭圆 $\mathcal{R}_t$ 内基于置信上界的随机线性赌博机算法的整体流程如下：

- 1: for $t = 1,2,\ldots ,T$ do
- 2: 根据置信上界选择选择摇臂

$$
\boldsymbol {x} _ {t} = \underset {\boldsymbol {x} \in \mathcal {X}} {\arg \max } \underset {\boldsymbol {w} \in \mathcal {R} _ {t - 1}} {\max } \boldsymbol {x} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w}, \tag {8.61}
$$

并观测到奖励 $y_{t}$

- 3: 依据 (8.55) 计算 $\boldsymbol{w}_t$ ，并依据 (8.60) 更新置信区域 $\mathcal{R}_t$
- 4: end for

算法的主要计算代价在于选择摇臂的过程，该优化问题等价于

$$
\max  _ {(\boldsymbol {x}, \boldsymbol {w}) \in \mathcal {X} \times \mathcal {R} _ {t - 1}} \boldsymbol {x} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w}. \tag {8.62}
$$

$\widetilde{O} (\cdot)$ 表示忽略了常数项和对数项.当 $\mathcal{X}$ 包含有限个摇臂时，可以通过枚举所有的摇臂来求解上述问题。当 $\mathcal{X}$ 包含无穷多个摇臂时，该问题非常难求解，在某些情况下甚至是 $\mathcal{NP}$ -难的。对于特殊的形式（比如 $\mathcal{X}$ 是球体），可以在多项式时间内求解 [Zhang et al., 2016].对于随机线性赌博机，可以证明置信上界算法的遗憾界为 $\widetilde{O}(d\sqrt{T})$ [Abbasi-yadkori et al., 2011, 定理 3].定理 8.4 随机线性赌博机遗憾界假设引理 8.1 的前提条件成立，那么以大概率置信上界算法满足

$$
T \max  _ {\boldsymbol {x} \in \mathcal {X}} \boldsymbol {x} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*} - \sum_ {t = 1} ^ {T} \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*} = \widetilde {O} (d \sqrt {T}).
$$

证明为了简化分析，我们假设 $-1\leqslant x^{\mathrm{T}}w^{*}\leqslant 1,\forall x\in \mathcal{X}.$ 令 $x^{*} =$ argmax $\pmb {x}\in \mathcal{X}\pmb{x}^{\mathrm{T}}\pmb{w}^{*}$ .算法在第 $t$ 轮的遗憾为

$$
r _ {t} = \left(\boldsymbol {x} ^ {*}\right) ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*} - \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*}. \tag {8.63}
$$

令 $(\pmb{x}_t,\widetilde{\pmb{w}}_t) = \arg \max_{(\pmb{x},\pmb{w})\in \mathcal{X}\times \mathcal{R}_{t - 1}}\pmb{x}^{\mathrm{T}}\pmb {w}$ ，以 $1 - \delta$ 的概率有

$$
\boldsymbol {w} ^ {*} \in \mathcal {R} _ {t - 1} \Rightarrow \left(\boldsymbol {x} ^ {*}\right) ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*} \leqslant \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \widetilde {\boldsymbol {w}} _ {t}. \tag {8.64}
$$

因此，以 $1 - \delta$ 的概率有

$$
r _ {t} \leqslant \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \widetilde {\boldsymbol {w}} _ {t} - \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*} = \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \left(\widetilde {\boldsymbol {w}} _ {t} - \boldsymbol {w} ^ {*}\right) = \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \left(\widetilde {\boldsymbol {w}} _ {t} - \boldsymbol {w} _ {t - 1}\right) + \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \left(\boldsymbol {w} _ {t - 1} - \boldsymbol {w} ^ {*}\right). \tag {8.65}
$$

根据 Cauchy-Schwarz 不等式(1.15),

$$
r _ {t} \leqslant \| \tilde {w} _ {t} - w _ {t - 1} \| _ {\mathbf {Z} _ {t - 1}} \| x _ {t} \| _ {\mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1}} + \| w _ {t - 1} - w ^ {*} \| _ {\mathbf {Z} _ {t - 1}} \| x _ {t} \| _ {\mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1}}. \tag {8.66}
$$

根据引理 8.1，可以进一步得到

$$
r _ {t} \leqslant 2 \gamma_ {t - 1} \| \boldsymbol {x} _ {t} \| _ {\mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1}} \tag {8.67}
$$

其中

$$
\gamma_ {t} = \mu \sqrt {2 \ln \frac {1}{\delta} + d \ln \left(1 + \frac {t r ^ {2}}{\lambda d}\right)} + \Lambda \sqrt {\lambda}. \tag {8.68}
$$

根据条件 $-1\leqslant \boldsymbol{x}^{\mathrm{T}}\boldsymbol{w}^{*}\leqslant 1$ ，可知 $r_t\leqslant 2$ 结合(8.67)可得

$$
r _ {t} \leqslant 2 \min  \left(\gamma_ {t - 1} \| \boldsymbol {x} _ {t} \| _ {\mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1}}, 1\right). \tag {8.69}
$$

因此，以 $1 - \delta$ 的概率有

$$
T \max  _ {\boldsymbol {x} \in \mathcal {X}} \boldsymbol {x} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*} - \sum_ {t = 1} ^ {T} \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*} = \sum_ {t = 1} ^ {T} r _ {t}
$$

$$
\leqslant \sqrt {T \sum_ {t = 1} ^ {T} r _ {t} ^ {2}} \leqslant 2 \sqrt {T \sum_ {t = 1} ^ {T} \min  \left(\gamma_ {t - 1} ^ {2} \| \boldsymbol {x} _ {t} \| _ {\mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1}} ^ {2}, 1\right)}
$$

$$
\leqslant 2 \sqrt {T \sum_ {t = 1} ^ {T} \min  \left(\gamma_ {T} ^ {2} \| \boldsymbol {x} _ {t} \| _ {\mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1}} ^ {2} , 1\right)}
$$

$\gamma_{t}$ 随 $t$ 增加而增大.为简化符号，假设 $T$ 足够大使得 $\gamma_T\geqslant 1$

$$
\leqslant 2 \gamma_ {T} \sqrt {T \sum_ {t = 1} ^ {T} \min  \left(\| x _ {t} \| _ {\mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1}} ^ {2} , 1\right)}. \tag {8.70}
$$

根据 $\mathbf{Z}_{t - 1} = \lambda \mathbf{I} + \sum_{i = 1}^{t - 1}\pmb {x}_i\pmb{x}_i^{\mathrm{T}}$ 的表达式，可以证明证明可参阅 [Abbasi-yadkori et al., 2011] 中的引理 11.

$$
\sum_ {t = 1} ^ {T} \min  \left(\| x _ {t} \| _ {\mathbf {Z} _ {t - 1} ^ {- 1}} ^ {2}, 1\right) \leqslant 2 \ln \frac {\det  (\mathbf {Z} _ {T})}{\det  (\lambda \mathbf {I})} \leqslant 2 d \ln \left(1 + \frac {T r ^ {2}}{\lambda d}\right). \tag {8.71}
$$

将上式代入（8.70）可知，以 $1 - \delta$ 的概率有

$$
\begin{array}{l} T \max  _ {\boldsymbol {x} \in \mathcal {X}} \boldsymbol {x} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*} - \sum_ {t = 1} ^ {T} \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*} \\ \leqslant 2 \sqrt {2 T d \ln \left(1 + \frac {T r ^ {2}}{\lambda d}\right)} \left(\mu \sqrt {2 \ln \frac {1}{\delta} + d \ln \left(1 + \frac {T r ^ {2}}{\lambda d}\right)} + \Lambda \sqrt {\lambda}\right) \\ = \widetilde {O} (d \sqrt {T}). \tag {8.72} \\ \end{array}
$$

定理得证.

## 8.3.3 凸赌博机

本节研究赌博机设定下的在线凸优化问题[Flaxman et al., 2005]. 对于在线凸优化, 解空间 $\mathcal{W}$ 以及所有的损失函数 $f_{t}(\cdot): \mathcal{W} \mapsto \mathbb{R}$ 都是凸的. 8.2 节讨论了完全信息设定下的在线凸优化问题, 并介绍了在线梯度下降算法. 完全信息设定下, 学习器可以观测到完整的损失函数, 因此可以求梯度. 但是在赌博机设定下, 学习器只能观测到损失函数 $f_{t}(\cdot)$ 在决策 $\boldsymbol{w}_{t}$ 上的值 $f_{t}(\boldsymbol{w}_{t})$ , 因此无法直接应用在线梯度下降算法. 针对这一问题, 需要引入从函数值估计梯度的技术.首先，定义单位球体 $\mathbb{B}$ 和单位球面 $\mathbb{S}$

$$
\mathbb {B} = \left\{\boldsymbol {w} \in \mathbb {R} ^ {d} \mid \| \boldsymbol {w} \| \leqslant 1 \right\}, \mathbb {S} = \left\{\boldsymbol {w} \in \mathbb {R} ^ {d} \mid \| \boldsymbol {w} \| = 1 \right\}. \tag {8.73}
$$

令 $\pmb{v}$ 表示均匀分布在单位球体 $\mathbb{B}$ 内的随机变量，对给定函数 $f(\cdot)$ ，定义

$$
\hat {f} (\boldsymbol {w}) = \mathbb {E} _ {\boldsymbol {v} \in \mathbb {B}} [ f (\boldsymbol {w} + \delta \boldsymbol {v}) ], \tag {8.74}
$$

其中 $\delta > 0$ 为参数. $\hat{f}(\cdot)$ 可以当作函数 $f(\cdot)$ 的光滑近似, 当 $\delta$ 很小时, $\hat{f}(\cdot)$ 和 $f(\cdot)$ 非常接近. 函数 $\hat{f}(\cdot)$ 具备一个非常重要的性质——可以通过采样获得它的随机梯度.证明可参阅[Flaxman et al., 2005]引理 2.1.引理 8.2 令 $\pmb{u}$ 表示均匀分布在单位球面 $\mathbb{S}$ 内的随机变量, 有

$$
\mathbb {E} _ {\boldsymbol {u} \in \mathbb {S}} [ f (\boldsymbol {w} + \delta \boldsymbol {u}) \boldsymbol {u} ] = \frac {\delta}{d} \nabla \hat {f} (\boldsymbol {w}). \tag {8.75}
$$

依据引理 8.2, 可知 $\frac{d}{\delta} f(\pmb{w} + \delta \pmb{u})\pmb{u}$ 是函数 $\hat{f}(\cdot)$ 在 $\pmb{w}$ 处的随机梯度. 同时, 当 $\delta$ 很小时, $\hat{f}(\pmb{w}) \approx f(\pmb{w})$ , 从而可以用 $\frac{d}{\delta} f(\pmb{w} + \delta \pmb{u})\pmb{u}$ 来近似函数 $f(\cdot)$ 在 $\pmb{w}$ 处的梯度, 也就可以执行梯度下降算法.依据上述思路设计的在线算法流程如下：

假设 0 包含在 $\mathcal{W}$ 内

- 1: 初始化 $z_{1} = 0 \in \mathcal{W}$
- 2: for $t = 1,2,\ldots ,T$ do
- 3: 学习器随机选择一个单位向量 $\pmb{u}_t \in \mathbb{R}^d$ ;
- 4: 学习器选择决策 $\boldsymbol{w}_t = \boldsymbol{z}_t + \delta \boldsymbol{u}_t \in \mathcal{W}$ ; 同时, 对手选择一个损失函数 $f_t(\cdot): \mathcal{W} \mapsto \mathbb{R}$ ;
- 5: 学习器遭受损失 $f_{t}(\boldsymbol{w}_{t})$ ，并更新 $z_{t}$

$$
\boldsymbol {z} _ {t + 1} = \Pi_ {(1 - \alpha) \mathcal {W}} \left(\boldsymbol {z} _ {t} - \eta f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) \boldsymbol {u} _ {t}\right); \tag {8.76}
$$

6: end for 根据(8.74)，定义

$$
\hat {f} _ {t} (\boldsymbol {w}) = \mathbb {E} _ {\boldsymbol {v} \in \mathbb {B}} \left[ f _ {t} (\boldsymbol {w} + \delta \boldsymbol {v}) \right]. \tag {8.77}
$$

对上面的算法，有几点说明：

- (1) 首先, 算法引入了一个辅助向量序列 $z_{1}, z_{2}, \ldots$ , 并且最后在变量 $z_{t}$ 上执行在线梯度下降. 这是因为根据引理 8.2, $\frac{d}{\delta} f_{t}(\boldsymbol{w}_{t}) \boldsymbol{u}_{t}$ 是 $\hat{f}_{t}(\cdot)$ 在 $z_{t}$ 处的随机梯度, 并不是在 $\boldsymbol{w}_{t}$ 处的随机梯度.
- (2) 在最后执行投影操作时, 算法将中间解投影到了 $(1 - \alpha)\mathcal{W}$ , 而不是 $\mathcal{W}$ . 这样做的目的是使得 $z_{t+1}$ 处于可行域 $\mathcal{W}$ 的内部, 从而保证 $\boldsymbol{w}_{t+1} = \boldsymbol{z}_{t+1} + \delta \boldsymbol{u}_{t+1}$ 依然处于可行域 $\mathcal{W}$ 内.

下面将投影到 $(1 - \alpha)\mathcal{W}$ 称为缩减投影.在健忘设定下，即函数序列 $f_{1},\ldots ,f_{T}$ 和学习器的决策无关时，可以证明上述算法从期望意义上达到了 $O(T^{3 / 4})$ 的遗憾界[Flaxman et al.,2005].注意到，由算法中的更新方式(8.76)以及引理 8.2，可知算法本质上是在对 $\hat{f}_t(\cdot)$ 进行随机版本的在线梯度下降．因此需要引入下述引理，给出随机版本在线梯度下降的期望遗憾界.为方便分析，这里选取的是固定步长版本的在线梯度下降，区别于定理 8.1 中完全信息在线学习所采取的衰减步长。

引理 8.3 随机版本在线梯度下降考虑如下的随机版本在线梯度下降，任意初始化 $w_{1} \in \mathcal{W}$ ，每轮更新公式为

$$
\boldsymbol {w} _ {t + 1} = \Pi_ {\mathcal {W}} \left(\boldsymbol {w} _ {t} - \eta g _ {t}\right), \tag {8.78}
$$

证明可参阅[Flaxman et al., 2005]引理 3.1.其中 $\mathbb{E}[g_t|\pmb {w}_t] = \nabla f_t(\pmb {w}_t)$ ，且满足 $\| g_{t}\| \leqslant l$ 假设 $\mathcal{W}\subseteq \Lambda \mathbb{B},$ 采用步长 $\eta =$ $\Lambda /(l\sqrt{T})$ 的随机版本在线梯度下降满足

$$
\mathbb {E} \left[ \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) \right] - \min  _ {\boldsymbol {w} \in \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) \leqslant l \Lambda \sqrt {T}. \tag {8.79}
$$

此外，还将利用以下引理，刻画缩减投影引入的误差证明可参阅[Flaxman et al., 2005] 观察 3.1.引理 8.4 缩减投影的误差若函数序列 $f_{1},\ldots ,f_{T}$ 满足 $\left|f_i(\pmb {w})\right|\leqslant c,\forall \pmb {w}\in$ $\mathcal{W},i\in [T],$ 则有如下不等式成立

$$
\min  _ {\boldsymbol {w} \in (1 - \alpha) \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) - \min  _ {\boldsymbol {w} \in \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) \leqslant 2 \alpha c T. \tag {8.80}
$$

定理 8.5 凸赌博机遗憾界对于固定的函数序列 $f_{1},\ldots ,f_{T}:\mathcal{W}\mapsto [-c,c]$ 若每一个损失函数 $f_{t}(\cdot)$ 都是 $l$ -Lipschitz 连续的，则

$$
\mathbb {E} \left[ \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) \right] - \min  _ {\boldsymbol {w} \in \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) = O \left(T ^ {3 / 4}\right). \tag {8.81}
$$

证明 假设可行域 $\mathcal{W}$ 满足 $\Lambda_1\mathbb{B} \subseteq \mathcal{W} \subseteq \Lambda_2\mathbb{B}$ . 令 $\eta = \frac{\Lambda_2}{c\sqrt{T}}$ , $\alpha = \frac{\delta}{\Lambda_1}$ , $\delta = T^{-1/4}\sqrt{\frac{dc\Lambda_1\Lambda_2}{3(l\Lambda_1 + c)}}$ .定义 $\widehat{\pmb{w}}^{*} = \arg \min_{\pmb {w}\in (1 - \alpha)\mathcal{W}}\sum_{t = 1}^{T}f_{t}(\pmb {w})$ 首先，对期望的遗憾进行改写：

$$
\begin{array}{l} \mathbb {E} \left[ \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) \right] - \min  _ {\boldsymbol {w} \in \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) \\ = \mathbb {E} \left[ \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) \right] - \min  _ {\boldsymbol {w} \in (1 - \alpha) \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) + \min  _ {\boldsymbol {w} \in (1 - \alpha) \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) - \min  _ {\boldsymbol {w} \in \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) \\ \end{array}
$$

利用引理 8.4.

$$
\begin{array}{l} \leqslant \mathbb {E} \left[ \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) \right] - \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} \left(\widehat {\boldsymbol {w}} ^ {*}\right) + 2 \alpha c T \\ = \mathbb {E} \left[ \sum_ {t = 1} ^ {T} \hat {f} _ {t} \left(\boldsymbol {z} _ {t}\right) \right] - \sum_ {t = 1} ^ {T} \hat {f} _ {t} \left(\widehat {\boldsymbol {w}} ^ {*}\right) + \mathbb {E} \left[ \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} \left(\boldsymbol {w} _ {t}\right) - \hat {f} _ {t} \left(\boldsymbol {z} _ {t}\right) \right] \\ + \left[ \sum_ {t = 1} ^ {T} \hat {f} _ {t} \left(\widehat {\boldsymbol {w}} ^ {*}\right) - f _ {t} \left(\widehat {\boldsymbol {w}} ^ {*}\right) \right] + 2 \alpha c T. \tag {8.82} \\ \end{array}
$$

根据 $\hat{f}_t(\cdot)$ 的定义(8.77)，以及 $f_{t}(\cdot)$ 为 $l$ -Lipschitz 连续的假设，可得

$$
\left| \hat {f} _ {t} \left(\widehat {\boldsymbol {w}} ^ {*}\right) - f _ {t} \left(\widehat {\boldsymbol {w}} ^ {*}\right) \right| \leqslant l \delta , \tag {8.83}
$$

$$
\left| \hat {f} _ {t} \left(\boldsymbol {z} _ {t}\right) - f _ {t} \left(\boldsymbol {z} _ {t}\right) \right| \leqslant l \delta , \forall t \in [ T ]. \tag {8.84}
$$

此外，根据 $\pmb{w}_t$ 的定义，有

$$
\left| f _ {t} \left(\boldsymbol {w} _ {t}\right) - f _ {t} \left(\boldsymbol {z} _ {t}\right) \right| = \left| f _ {t} \left(\boldsymbol {z} _ {t} + \delta \boldsymbol {u} _ {t}\right) - f _ {t} \left(\boldsymbol {z} _ {t}\right) \right| \leqslant l \delta , \forall t \in [ T ]. \tag {8.85}
$$

进而第二个不等式利用(8.84)和(8.85).

$$
\left| f _ {t} \left(\boldsymbol {w} _ {t}\right) - \hat {f} _ {t} \left(\boldsymbol {z} _ {t}\right) \right| \leqslant \left| f _ {t} \left(\boldsymbol {w} _ {t}\right) - f _ {t} \left(\boldsymbol {z} _ {t}\right) \right| + \left| f _ {t} \left(\boldsymbol {z} _ {t}\right) - \hat {f} _ {t} \left(\boldsymbol {z} _ {t}\right) \right| \leqslant 2 l \delta , \forall t \in [ T ]. \tag {8.86}
$$

结合(8.82)、(8.83)、(8.86)，得到

$$
\begin{array}{l} \mathbb {E} \left[ \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) \right] - \min  _ {\boldsymbol {w} \in \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) \\ \leqslant \mathbb {E} \left[ \sum_ {t = 1} ^ {T} \hat {f} _ {t} \left(\boldsymbol {z} _ {t}\right) \right] - \min  _ {\boldsymbol {w} \in (1 - \alpha) \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} \hat {f} _ {t} (\boldsymbol {w}) + 3 l \delta T + 2 \alpha c T. \tag {8.87} \\ \end{array}
$$

设置步长 $\eta = \frac{\Lambda_2}{c\sqrt{T}}$ 能够为使用引理 8.3 创造条件根据更新公式 (8.76) 以及步长的设置, 可得

$$
\boldsymbol {z} _ {t + 1} = \Pi_ {(1 - \alpha) \mathcal {W}} \left(\boldsymbol {z} _ {t} - \frac {\Lambda_ {2}}{(d c / \delta) \sqrt {T}} \frac {d}{\delta} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) \boldsymbol {u} _ {t}\right). \tag {8.88}
$$

依据引理 8.2, 可知上述更新算法本质上是在对 $\hat{f}_t(\cdot)$ 进行随机版本的在线梯度下降，其中随机梯度为 $\frac{d}{\delta} f_t(\boldsymbol{w}_t)\boldsymbol{u}_t$ ，可行域为 $(1 - \alpha)\mathcal{W}$ 。注意到 $(1 - \alpha)\mathcal{W} \subseteq$$\mathcal{W} \subseteq \Lambda_2\mathbb{B}$ , 随机梯度的上界为

$$
\left\| \frac {d}{\delta} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) \boldsymbol {u} _ {t} \right\| \leqslant \frac {d c}{\delta}. \tag {8.89}
$$

因此，(8.88)满足引理 8.3 的前提条件，可得

$$
\mathbb {E} \left[ \sum_ {t = 1} ^ {T} \hat {f} _ {t} (z _ {t}) \right] - \min  _ {\boldsymbol {w} \in (1 - \alpha) \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} \hat {f} _ {t} (\boldsymbol {w}) \leqslant \frac {d c}{\delta} \Lambda_ {2} \sqrt {T}. \tag {8.90}
$$

把(8.90)代入(8.87)，得到

$$
\begin{array}{l} \mathbb {E} \left[ \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) \right] - \min  _ {\boldsymbol {w} \in \mathcal {W}} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) \\ \leqslant \frac {d c \Lambda_ {2} \sqrt {T}}{\delta} + 3 l \delta T + 2 \alpha c T = \frac {d c \Lambda_ {2} \sqrt {T}}{\delta} + \left(3 l + \frac {2 c}{\Lambda_ {1}}\right) \delta T \\ \leqslant \frac {d c \Lambda_ {2} \sqrt {T}}{\delta} + \frac {3 (l \Lambda_ {1} + c)}{\Lambda_ {1}} \delta T \\ = 2 \sqrt {\frac {3 d c \Lambda_ {2} (l \Lambda_ {1} + c)}{\Lambda_ {1}}} T ^ {3 / 4} = O \left(T ^ {3 / 4}\right). \tag {8.91} \\ \end{array}
$$

定理得证.

## 8.4 分析实例

本节介绍完全信息在线学习和赌博机在线学习的两个典型应用情景：利用完全信息在线学习求解支持向量机，利用赌博机在线学习求解对率赌博机

## 8.4.1 支持向量机

首先讨论如何利用完全信息在线学习求解支持向量机. 其学习流程如下:

- - 每一轮 $t$ , 学习器选择分类面 $\boldsymbol{w}_t \in \mathbb{R}^d$ ;
- - 学习器观测到样本 $(x_{t},y_{t})$ ，并遭受损失

$$
f _ {t} \left(\boldsymbol {w} _ {t}\right) = \max  \left(0, 1 - y _ {t} \boldsymbol {w} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {x} _ {t}\right) + \frac {\lambda}{2} \| \boldsymbol {w} _ {t} \| ^ {2}, \tag {8.92}
$$

其中 $\lambda > 0$ 是正则化参数$\alpha = \frac{\delta}{\Lambda_1}$ 可以保证 $w_{t} \in W$ ，参阅[Flaxman et al., 2005]观察 3.2.注意到损失函数(8.92)是 $\lambda$ -强凸的，因此采用 8.2.2 节介绍的在线梯度下降，依据定理 8.2 设置步长为 $\eta_t = 1 / (\lambda t)$ . 其算法整体流程如下：

- 1: 初始化 $\pmb{w}_{1} = 0$
- 2: for $t = 1, \dots, T$ do
- 3. 设置步长 $\eta_{t} = 1 / (\lambda t)$
- 4: 计算梯度

$$
\nabla f _ {t} \left(\boldsymbol {w} _ {t}\right) = \left\{ \begin{array}{l l} - y _ {t} \boldsymbol {x} _ {t} + \lambda \boldsymbol {w} _ {t}, & y _ {t} \boldsymbol {w} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {x} _ {t} \leqslant 1; \\ \lambda \boldsymbol {w} _ {t}, & y _ {t} \boldsymbol {w} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {x} _ {t} > 1. \end{array} \right. \tag {8.93}
$$

注意到这里没有进行投影操作，因为分类面 $\pmb{w}_t$ 的可行域为 $\mathbb{R}^d$5: 学习器依照在线梯度下降更新决策：

$$
\boldsymbol {w} _ {t + 1} = \boldsymbol {w} _ {t} - \eta_ {t} \nabla f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}); \tag {8.94}
$$

6: end for 定理 8.6 在线支持向量机遗憾界对于支持向量机的在线优化问题，在线梯度下降算法的遗憾界为

$$
\sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) - \min  _ {\boldsymbol {w} \in \mathbb {R} ^ {d}} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) = O (\log T). \tag {8.95}
$$

证明 假设 $\| \pmb{x}_t\| \leqslant r, t\in [T]$ 首先，为了应用定理 8.2，需要知道每一轮梯度的上界 $l$ 通过梯度的表达公式，可以看出

$$
\left\| \nabla f _ {t} \left(\boldsymbol {w} _ {t}\right) \right\| \leqslant \left\| \boldsymbol {x} _ {t} \right\| + \lambda \| \boldsymbol {w} _ {t} \| \leqslant r + \lambda \| \boldsymbol {w} _ {t} \|. \tag {8.96}
$$

因此, 只需要计算 $\| \pmb{w}_t\|$ 的上界. 接下来, 通过数学归纳法证明

$$
\| \boldsymbol {w} _ {t} \| \leqslant \frac {r}{\lambda}, \forall t \in [ T ]. \tag {8.97}
$$

根据算法设置, 可知 $\| \pmb{w}_1\| = 0\leqslant r / \lambda$ 假设对某正整数 $k\geqslant 1,\| \pmb{w}_k\| \leqslant r / \lambda$ 根据在线梯度下降的更新公式，

$$
\begin{array}{l} \boldsymbol {w} _ {k + 1} = \boldsymbol {w} _ {k} - \eta_ {k} \nabla f _ {k} (\boldsymbol {w} _ {k}) = \left(1 - \frac {1}{k}\right) \boldsymbol {w} _ {k} + \frac {y _ {k}}{\lambda k} \boldsymbol {x} _ {k} \mathbb {I} (y _ {k} \boldsymbol {w} _ {k} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {x} _ {k} \leqslant 1) \\ = \frac {k - 1}{k} \boldsymbol {w} _ {k} + \frac {y _ {k}}{\lambda k} \boldsymbol {x} _ {k} \mathbb {I} \left(y _ {k} \boldsymbol {w} _ {k} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {x} _ {k} \leqslant 1\right). \tag {8.98} \\ \end{array}
$$

可得

$$
\left\| \boldsymbol {w} _ {k + 1} \right\| \leqslant \frac {k - 1}{k} \left\| \boldsymbol {w} _ {k} \right\| + \frac {1}{\lambda k} \left\| \boldsymbol {x} _ {k} \right\| \leqslant \frac {k - 1}{k} \frac {r}{\lambda} + \frac {r}{\lambda k} = \frac {r}{\lambda}. \tag {8.99}
$$

根据数学归纳法，(8.97) 成立最后, 得到 $\| \nabla f_t(\boldsymbol{w}_t) \| \leqslant 2r, \forall t \in [T]$ . 根据定理 8.2, 可得

$$
\sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) - \min  _ {\boldsymbol {w} \in \mathbb {R} ^ {d}} \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) \leqslant \frac {2 r ^ {2}}{\lambda} (\ln T + 1) = O (\log T). \tag {8.100}
$$

定理得证.□

## 8.4.2 对率赌博机

布尔反馈指赌博机的反馈为 0 或 1.下面介绍布尔反馈下的对率赌博机，并给出在线学习算法．对率模型是针对布尔反馈的常用观测模型，具体而言，当学习器选择决策 $\pmb{x}_t$ 之后，奖励 $y_{t}$ 由下面的随机观测模型生成

$$
P \left(y _ {t} = \pm 1 \mid \boldsymbol {x} _ {t}\right) = \frac {1}{1 + \exp \left(- y _ {t} \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*}\right)}. \tag {8.101}
$$

换言之, $y_{t}$ 以 $1 / (1 + \exp (-\boldsymbol{x}_{t}^{\mathrm{T}}\boldsymbol{w}^{*}))$ 的概率为 1，以 $1 / (1 + \exp (\boldsymbol{x}_t^{\mathrm{T}}\boldsymbol{w}^*))$ 的概率为-1.不失一般性，假设我们希望收到反馈 1，那么做出决策 $x_{t}$ 后的奖励 $r_t$ 为

$$
r _ {t} = \frac {1}{1 + \exp \left(- \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*}\right)} = \frac {\exp \left(\boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*}\right)}{1 + \exp \left(\boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*}\right)}. \tag {8.102}
$$

此时的遗憾可以定义为：

$$
\operatorname {r e g r e t} = T \max  _ {\boldsymbol {x} \in \mathcal {X}} \frac {\exp \left(\boldsymbol {x} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*}\right)}{1 + \exp \left(\boldsymbol {x} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*}\right)} - \sum_ {t = 1} ^ {T} \frac {\exp \left(\boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*}\right)}{1 + \exp \left(\boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*}\right)}. \tag {8.103}
$$

参阅[Zhang et al., 2016] 引理 1.上述非线性遗憾(8.103)与线性遗憾(8.50)从量级上相同，因此可以仿照线性赌博机的思路解决该布尔反馈问题。假设算法选取的决策是 $x_{1},\ldots ,x_{t}$ ，接收的布尔反馈分别为 $y_{1},\ldots ,y_{t}$ ，为了使遗憾尽可能小，需要根据历史数据准确地估计参数 $\pmb{w}^{*}$ 。在第 $t$ 轮时，真实参数 $\pmb{w}^{*}$ 以大概率落在置信区域

$$
\mathcal {R} _ {t} = \left\{\boldsymbol {w}: \| \boldsymbol {w} - \boldsymbol {w} _ {t} \| _ {\mathbf {Z} _ {t}} \leqslant \sqrt {\gamma_ {t}} \right\}, \tag {8.104}
$$

参阅[Zhang et al., 2016] 其中 $\gamma_{t}$ 为置信半径, 矩阵 $\mathbf{Z}_{t}$ 的定义见(8.108). 算法根据定理 1.

$$
\left(\boldsymbol {x} _ {t}, \hat {\boldsymbol {w}} _ {t}\right) = \underset {\boldsymbol {x} \in \mathcal {X}, \boldsymbol {w} \in \mathcal {R} _ {t}} {\arg \max } \boldsymbol {x} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} \tag {8.105}
$$

选取决策 $x_{t}$ 后接收到反馈 $y_{t}$ . 由于每个决策的预计奖励不仅与当前的参数 $w_{t}$ 有关, 还与置信区域的大小参数 $\gamma_{t}$ 有关, 所以 (8.105) 在探索和利用之间进行了折中. 由 $x_{t}$ 和 $y_{t}$ 在当前参数 $w_{t}$ 造成的对率损失为:

$$
f _ {t} \left(\boldsymbol {w} _ {t}\right) = \ln \left(1 + \exp \left(- y _ {t} \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} _ {t}\right)\right). \tag {8.106}
$$

指数凹是一种弱于强凸性质、强于凸性质的约束。定义为：对于凸集合 $D \subseteq \mathbb{R}^n$ ，函数 $f: D \mapsto \mathbb{R}$ 和实数 $\alpha > 0$ ，如果 $\exp(-\alpha f(x))$ 是凹的，那么 $f$ 是 $\alpha-$ 指数凹。梯度有界的强凸函数一定是指数凹，但是指数凹函数未必是强凸。指数凹性质将在习题 8.2 中进一步探索。

$\beta = \frac{1}{2(1 + \exp(\Lambda))}$ ，参阅[Zhang et al., 2016]定理 1.注意到对率损失函数 $f_{t}(\pmb{w})$ 在有界域上是指数凹的，因此可以利用一种类似在线牛顿法的策略来不断更新参数 $\pmb{w}_{t}$ [Zhang et al., 2016], 即在第 $t$ 轮求解：

$$
\boldsymbol {w} _ {t + 1} = \underset {\| \boldsymbol {w} \| \leqslant \Lambda} {\arg \min } \frac {\| \boldsymbol {w} - \boldsymbol {w} _ {t} \| _ {\mathbf {Z} _ {t + 1}} ^ {2}}{2} + (\boldsymbol {w} - \boldsymbol {w} _ {t}) ^ {\mathrm {T}} \nabla f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}), \tag {8.107}
$$

其中 $\Lambda$ 为 $\| \pmb{w}^{*}\|$ 的上界，

$$
\mathbf {Z} _ {t + 1} = \mathbf {Z} _ {t} + \frac {\beta}{2} \boldsymbol {x} _ {t} \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}}, \quad \mathbf {Z} _ {1} = \lambda \mathbf {I}. \tag {8.108}
$$

然后，根据 $w_{t+1}$ 重新设定置信区域，并重复上述过程。该赌博机算法的具体流程如下：

- 1: 初始化 $\pmb{w}_{1} = 0, \mathbf{Z}_{1} = \lambda \mathbf{I}$ ;
- 2: for $t = 1, \dots, T$ do
- 3: 设定置信区域 $\mathcal{R}_t = \{\pmb{w} : \| \pmb{w} - \pmb{w}_t \| \leqslant \sqrt{\gamma_t}\}$ ;
- 4: 根据 (8.105) 选择摇臂 $x_{t}$ 并观测到奖励 $y_{t}$ ;
- 5: 学习器依照优化问题 (8.107) 计算 $\boldsymbol{w}_{t+1}$ ;

## 6: end for

进一步的内容可参阅 [Zhang et al., 2016].上述算法的流程与 8.3.2 节的线性赌博机相似，在每一轮，首先设置目标参数 $\pmb{w}^{*}$ 的置信区域(第 3 步)，然后通过求解优化问题来选择当前估计下的最优决策(第 4 步)，最后根据本轮决策获得的反馈更新参数(第 5 步).利用与线性赌博机相似的分析可以证明，非线性遗憾(8.103)的量级为 $\widetilde{O}(d\sqrt{T})$定理 8.7 对率赌博机遗憾界对于布尔反馈下的对率赌博机，本节介绍的算法满足

$$
\operatorname {r e g r e t} = T \max  _ {\boldsymbol {x} \in \mathcal {X}} \frac {\exp (\boldsymbol {x} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*})}{1 + \exp (\boldsymbol {x} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*})} - \sum_ {t = 1} ^ {T} \frac {\exp (\boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*})}{1 + \exp (\boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} ^ {*})} = \widetilde {O} (d \sqrt {T}). \tag {8.109}
$$

## 8.5 阅读材料

Zinkevich [2003] 首次提出在线凸优化模型, 引发了一系列研究工作. 本章介绍了在线凸优化中的重要算法——在线梯度下降, 并重点分析了该算法在凸函数和强凸函数上的应用. Hazan et al. [2007] 提出的用于处理指数凹函数的在线牛顿法 (Online Newton Step, 简称 ONS) 进一步拓展了在线凸优化的应用场景. 之前介绍的对率损失 (8.6)、平方损失 (8.7) 虽然不是强凸函数, 但它们都是指数凹的. 对于指数凹函数, 可以把它当作凸函数, 利用在线梯度下降得到 $O(\sqrt{T})$ 的遗憾界. 但是, 这样的结果对 $T$ 的依赖不是最优的, 而在线牛顿法能够达到 $O(d \log T)$ 的遗憾界. 此外, 针对动态变化的环境, 研究人员提出了新的度量准则, 包括动态遗憾 (dynamic regret) [Zhang et al., 2018] 和自适应遗憾 (adaptive regret) [Zhang et al., 2019].赌博机在线学习最早可以追溯到 Thompson 采样算法 [Thompson, 1933]. 后续在序贯实验设计 (sequential design of experiments) 方面的研究进一步推动了赌博机在线学习的进展，并提出了遗憾这一在线学习算法的性能评价准则 [Robbins, 1952]. 面对赌博机在线学习中的探索-利用困境，Lai and Robbins [1985] 首次引入置信区间并提出乐观面对不确定性 (optimism in face of uncertainty) 的准则. 本章介绍的随机多臂赌博机的置信上界算法是 Auer et al. [2002] 提出的 UCB1 算法.线性赌博机作为随机多臂赌博机的变体，Auer[2002]首次提出基于置信上界的赌博机算法，但仅考虑了有限个摇臂的场景．后续的研究通过设计椭圆置信区域来分析无限个摇臂的线性赌博机.本章介绍的线性赌博机算法可以处理无限个摇臂的场景，且可以得到 $O(d\sqrt{T})$ 的遗憾界[Abbasi-yadkori et al., 2011].此外，线性赌博机假设用户的反馈是实数值，然而实际应用中的反馈往往是 1 位的(二值的)，比如是否购买、是否喜欢、是否点击等，Zhang et al.[2016]对这种布尔反馈下的赌博机在线学习进行了研究.凸赌博机在线学习方面, 本章介绍的是 Flaxman et al. [2005] 提出的经典算法, 对于 Lipschitz 连续的凸函数可以得到 $O(T^{3/4})$ 的遗憾界. 最近的一些研究表明, 可以利用核方法提升梯度估计的质量, 并通过高级的分析技术得到 $O(\operatorname{ploy}(\log T)\sqrt{T})$ 的遗憾界, 不过目前结果对维度 $d$ 的依赖都比较大 [Bubeck et al., 2017].

## 习题

8.1 考虑有约束的在线最小二乘回归问题, 其基本流程如下所示

- - 每一轮 $t$ , 学习器选择系数 $\boldsymbol{w}_t \in \{\boldsymbol{w} \mid \| \boldsymbol{w} \| \leqslant \Lambda\} \subseteq \mathbb{R}^d$ ;
- - 然后, 学习器观测到样本 $(\pmb{x}_t, y_t)$ , 并遭受损失

$$
f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) = (y _ {t} - \boldsymbol {x} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {w} _ {t}) ^ {2} \tag {8.110}
$$

其中 $\| x_t\| \leqslant r, |y_t|\leqslant \Lambda r$

- (1) 试分析应该采用什么算法更新系数 $\boldsymbol{w}_t$ ？
- (2) 采用上述算法之后, 学习器的遗憾是多少?

在线牛顿法可参阅 [Hazan et al., 2007].8.2 对于习题 8.1 中提到的有约束的在线最小二乘回归问题，考虑到损失函数 $f_{t}(\cdot)$ 为指数凹，所以也可以采用在线牛顿法求解

- (1) 请给出学习器采用在线牛顿法后 $\boldsymbol{w}_t$ 的更新方式
- (2) 采用上述算法之后, 学习器的遗憾是多少?

  8.3 考虑在线岭回归，其基本流程如下所示

- - 每一轮 $t$ , 学习器选择系数 $\boldsymbol{w}_t \in \{\boldsymbol{w} \mid \| \boldsymbol{w} \| \leqslant \Lambda\} \subseteq \mathbb{R}^d$ ;
- - 然后, 学习器观测到样本 $(x_{t}, y_{t})$ , 并遭受损失

$$
f _ {t} \left(\boldsymbol {w} _ {t}\right) = \left(y _ {t} - \boldsymbol {w} _ {t} ^ {\mathrm {T}} \boldsymbol {x} _ {t}\right) ^ {2} + \frac {\lambda}{2} \| \boldsymbol {w} _ {t} \| ^ {2} \tag {8.111}
$$

其中 $\lambda > 0$ 是正则化参数, $\| \pmb{x}_t\| \leqslant r, |y_t|\leqslant \Lambda r$

- (1) 试分析应该采用什么算法更新系数 $\boldsymbol{w}_t$ ?
- (2) 采用上述算法之后, 学习器的遗憾是多少?

  8.4 对于在线凸优化问题，假设 $f_{1},\ldots ,f_{T}$ 是从同一分布 $\mathcal{D}$ 独立采样得到. 假设随机函数 $f_{1},\ldots ,f_{T}$ 为凸，其可行域 $\mathcal{W}$ 直径小于 $\Gamma$ ，梯度的范数小于 $l$ 根据定理 8.1，在线梯度下降有如下遗憾界：

$$
\sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w} _ {t}) - \sum_ {t = 1} ^ {T} f _ {t} (\boldsymbol {w}) \leqslant \frac {3 \Gamma l}{2} \sqrt {T}. \tag {8.112}
$$

令 $\bar{\boldsymbol{w}} = \frac{1}{T}\sum_{t = 1}^{T}\boldsymbol{w}_{t}, F(\cdot) = \mathbb{E}_{f\sim \mathcal{D}}[f(\cdot)]$ 在上述遗憾界的基础上，试证假设随机函数 $f(\cdot)$ 有界，然后利用针对鞅差序列的 Azuma 不等式（1.40）明以大概率有

$$
F (\bar {w}) - F (w) = O \left(\frac {1}{\sqrt {T}}\right). \tag {8.113}
$$

## 参考文献

- Abbasi-yadkori, Y., D. Pál, and C. Szepesvári. (2011), "Improved algorithms for linear stochastic bandits." In Advances in Neural Information Processing Systems 24 (J. Shawe-Taylor, R. S. Zemel, P. L. Bartlett, F. Pereira, and K. Q. Weinberger, eds.), pp. 2312-2320, Curran Associates, Inc., Red Hook, NY.
- Abernethy, J., P. L. Bartlett, A. Rakhlin, and A. Tewari. (2008), "Optimal stragies and minimax lower bounds for online convex games." In Proceedings of the 21st Annual Conference on Learning Theory (COLT), pp. 415-423, Helsinki, Finland.
- Auer, P. (2002). "Using confidence bounds for exploitation-exploration trade-offs." Journal of Machine Learning Research, 3:397-422.
- Auer, P., N. Cesa-Bianchi, and P. Fischer. (2002). "Finite-time analysis of the multiarmed bandit problem." Machine Learning, 47(2-3):235-256.
- Bubeck, S., Y. T. Lee, and R. Eldan. (2017), "Kernel-based methods for bandit convex optimization." In Proceedings of the 49th Annual ACM SIGACT Symposium on Theory of Computing (STOC), pp. 72-85, Montreal, Canada.
- Cesa-bianchi, N., A. Conconi, and C. Gentile. (2002), "On the generalization ability of on-line learning algorithms." In Advances in Neural Information Processing Systems 14 (T. G. Dietterich, S. Becker, and Z. Ghahramani, eds.), pp. 359-366, MIT Press, Cambridge, MA.
- Cesa-Bianchi, N. and G. Lugosi. (2006). Prediction, Learning, and Games. Cambridge University Press, Cambridge, UK.
- Flaxman, A. D., A. Ta. Kalai, and H. B. McMahan. (2005), "Online convex optimization in the bandit setting: Gradient descent without a gradient." In Proceedings of the 16th Annual ACM-SIAM Symposium on Discrete Algorithms (SODA), pp. 385-394, Arlington, Virginia.
- Golub, G. H. and C. F. Van Loan. (1996). Matrix Computations. Johns Hopkins University Press, Baltimore, MD.
- Hazan, E., A. Agarwal, and S. Kale. (2007). "Logarithmic regret algorithms for online convex optimization." Machine Learning, 69(2-3):169-192.
- Kakade, S. M. and A. Tewari. (2009), "On the generalization ability of online

- strongly convex programming algorithms." In Advances in Neural Information Processing Systems 21 (D. Koller, D. Schuurmans, Y. Bengio, and L. Bottou, eds.), pp. 801-808, Curran Associates, Inc., Red Hook, NY.
- Lai, T. L. and H. Robbins. (1985). "Asymptotically efficient adaptive allocation rules." Advances in Applied Mathematics, 6(1):4-22.
- Robbins, H. (1952). "Some aspects of the sequential design of experiments." Bulletin of the American Mathematical Society, 58(5):527-535.
- Srebro, N., K. Sridharan, and A. Tewari. (2010), "Smoothness, low-noise and fast rates." In Advances in Neural Information Processing Systems 23 (J. D. Lafferty, C. K. I. Williams, J. Shawe-Taylor, R. S. Zemel, and A. Culotta, eds.), pp. 2199-2207, Curran Associates, Inc., Red Hook, NY.
- Thompson, W. (1933). "On the likelihood that one unknown probability exceeds another in view of the evidence of two samples." Biometrika, 25(3-4): 285-294.
- Wang, G., S. Lu, and L. Zhang. (2019), "Adaptivity and optimality: A universal algorithm for online convex optimization." In Proceedings of the 35th Conference on Uncertainty in Artificial Intelligence (UAI), Tel Aviv-Yafo, Israel.
- Zhang, L., T.-Y. Liu, and Z.-H. Zhou. (2019), "Adaptive regret of convex and smooth functions." In Proceedings of the 36th International Conference on Machine Learning (ICML), pp. 7414-7423, Long Beach, CA.
- Zhang, L., S. Lu, and Z.-H. Zhou. (2018), "Adaptive online learning in dynamic environments." In Advances in Neural Information Processing Systems 31 (S. Bengio, H. Wallach, H. Larochelle, K. Grauman, N. Cesa-Bianchi, and R. Garnett, eds.), pp. 1323-1333, Curran Associates, Inc., Red Hook, NY.
- Zhang, L., T. Yang, R. Jin, Y. Xiao, and Z.-H. Zhou. (2016), "Online stochastic linear optimization under one-bit feedback." In Proceedings of the 33rd International Conference on Machine Learning (ICML), pp. 392-401, New York, NY.
- Zinkevich, M. (2003), "Online convex programming and generalized infinitesimal gradient ascent." In Proceedings of the 20th International Conference on Machine Learning (ICML), pp. 928-936, Washington, DC.
