# 导言

马克思主义哲学，就是辩证唯物主义和历史唯物主义，它深刻揭示了自然、社会和人类思维的一般规律，是科学的世界观和方法论。马克思主义哲学内容十分丰富，主要包括世界统一于物质、物质决定意识的观点，事物矛盾运动的观点，认识和实践辩证关系的观点，社会存在决定社会意识、社会意识反作用于社会存在的观点，经济基础决定上层建筑、上层建筑反作用于经济基础的观点，人类社会发展规律的观点，阶级和阶级斗争的观点，人民群众创造历史的观点，等等。要学习好马克思主义哲学，必须读原著、学原文、悟原理，认真研读马克思主义哲学经典著作。

马克思、恩格斯、列宁哲学经典著作，在世界近现代哲学发展史和马克思主义发展史上占有重要地位，产生了广泛而深远的影响。这些著作蕴涵和集中体现了马克思主义哲学基本原理，生动展示了马克思主义经典作家哲学思想的发展历程、理论原则和主要观点，是学习和掌握马克思主义世界观和方法论的重要文献。

## 一、马克思、恩格斯、列宁哲学经典著作的价值和特点

“马克思恩格斯列宁哲学经典著作导读”是通过学习和研究马克思主义经典作家具有代表性的哲学著作，理解和把握贯穿其中的精神实质和思想精髓的一门课程。它的研究对象是马克思主义哲学创立、形成和发展过程中的重要文献及其相关知识。

马克思主义的创立，实现了人类思想史上的伟大革命，为人们认识世界和改造世界提供了科学的世界观和方法论。马克思主义批判地继承和发展了德国古典哲学、英国古典政治经济学、法国与英国空想社会主义的合理成分，科学地“吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西”①，是人类先进文化成果的集中体现；马克思主义科学地批判和剖析了资本主义制度及其内在矛盾，揭示了人类社会发展的一般规律，为无产阶级争取自身解放和整个人类解放提供了强大思想武器。马克思主义哲学是整个马克思主义学说的世界观和方法论基础，是掌握马克思主义完整科学体系的重要前提之一。马克思主义哲学以认识自然、社会以及人类思维的根本规律为主要内容，以辩证唯物主义和历史唯物主义的一系列科学范畴、原理为表达形式，将唯物主义和辩证法、辩证唯物主义自然观和历史观统一起来，实现了哲学史上的革命性变革。

> - ①《列宁专题文集论马克思主义》，人民出版社 2009 年版，第 296—297 页。

马克思主义哲学经典著作是马克思主义哲学的基础，包含着马克思主义经典作家探索真理的丰富思想成果，体现了马克思主义经典作家攀登科学理论高峰的不懈追求精神。马克思、恩格斯作为马克思主义哲学的创始人，列宁作为马克思主义哲学的捍卫者、继承者和发展者，他们的哲学著作是其哲学思想最直接、最集中的载体，是马克思主义哲学经典著作宝库中的主要组成部分，是学习研究马克思主义哲学的第一手资料。恩格斯曾经指出，应“根据原著来研究这个理论，而不要根据第二手的材料来进行研究”，虽然根据第二手材料“的确要容易得多”①，但只有根据原著才能真正把握其精要。因此，学习他们的哲学经典著作，是直接了解和深刻理解马克思主义哲学基本原理的重要前提和基础。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 10 卷，人民出版社 2009 年版，第 593 页。

马克思、恩格斯、列宁哲学经典著作具有自己的特点，这在一定程度上也构成了本教材的特点。

- （一）内涵丰富、涉及面广。哲学是关于世界观和方法论的理论体系。马克思主义哲学是自然科学、社会科学和思维科学知识的概括和总结。它既是科学的世界观和方法论，也涉及政治、经济、社会、法律、美学、宗教、艺术、自然科学等方面的内容。马克思主义经典作家的哲学思想既体现在他们的哲学著作中，如《德意志意识形态》《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》《自然辩证法》《哲学笔记》等；也渗透、贯穿在其他著作之中，如《共产党宣言》《资本论》等。这些著作包含哲学、政治经济学和科学社会主义等多学科多领域的知识，涉及范围非常广泛，内涵十分丰富。
- （二）思想深刻、逻辑严密。马克思主义经典作家的哲学著作凝结着深邃的哲学智慧和严密的逻辑思维，展现了他们研究和思考重大哲学问题的科学方法和路径，体现了他们根据时代前进和实践发展不断丰富和完善自己学说的探索历程。在这些著作中，有对经典作家世界观转变、创立以及形成发展的研究

成果，有对经典作家研究成果和过程的系统回顾与总结，有研究、批判、借鉴他人成果的手稿，还有与其他思想和学说进行论战的战斗檄文，等等。研读这些著作，可以直面马克思主义经典作家所处的历史环境，体会他们思想发展变化的历程，学习他们科学的研究方法、严谨的治学态度以及捍卫真理的精神。

（三）立场鲜明、文风独具。马克思主义是在无产阶级革命实践中产生、发展起来的，是无产阶级根本利益的科学表达。鲜明的阶级性和实践性是马克思主义的根本特征。马克思说过：“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”①。马克思主义经典作家鲜明地站在无产阶级和人民群众的立场上，阐述他们的哲学理论和政治主张。同时，他们也是语言大师，在阐释其科学理论的同时，展示了高超的语言艺术，用质朴而犀利、深刻而鲜活的语言进行着坚决的哲学斗争。因此，阅读他们的哲学著作，既可以深刻理解他们的理论是为无产阶级利益和人类解放服务的真知灼见，也可以直接体验他们在字里行间流露的深厚情感和坚定信念。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 17 页。

“马克思恩格斯列宁哲学经典著作导读”与马克思主义哲学原理、马克思主义哲学史都是学习和研究马克思主义哲学的基础课程。它们相互联系、相辅相成，但也有所侧重和区别。马克思主义哲学史全面介绍马克思主义哲学创立和发展的思想脉络，对马克思主义经典文献进行概述和评析，突出这些文献在哲学史上的理论价值和实践意义；马克思主义哲学原理是阐释马克思主义哲学的科学体系，论述了其体系构成、主要观点、地位作用等内容；而哲学经典著作导读则是在遴选一定具有代表性的马克思主义哲学经典著作的基础上，对原著的写作过程、主要观点、思想逻辑以及理论意义作集中介绍和反映，既是一部活的哲学史，也是学习马克思主义世界观、方法论的重要素材和依据。以上三门课程从整体上构成了学习马克思主义哲学的主体部分，其中“马克思、恩格斯、列宁哲学经典著作导读”为其他两门课程提供了翔实的文献基础和思想来源。

## 二、学习马克思、恩格斯、列宁哲学经典著作的目的和方法

学习马克思、恩格斯、列宁哲学经典著作的主要目的，就是在认真阅读原著的基础上，把握马克思主义哲学的基本原理和主要观点，了解马克思主义经典作家撰写哲学著作的思想历程、时代背景和理论意义，增强运用马克思主义立场观点方法分析问题、解决问题的能力。哲学经典著作导读不仅是一门哲学课程，而且是一门研究文献的课程。因此，学习这门课程，既要讲究阅读方法，也要讲究研究方法。

第一，要精心深入地研读原著。马克思主义经典作家的哲学著作思想深刻，要本着科学态度，专心致志、原原本本地研读，深入理解其中蕴涵的丰富哲学思想，努力掌握贯穿其中的哲学原理和思维方法。马克思主义哲学是无产阶级的世界观，其所揭示的客观规律和基本原理是颠扑不破的科学真理，但同时理解和把握这些原理必须随时随地以当时的历史条件为背景，这样才能真正把握其精神实质和基本思想。学习这些著作，既不能拘泥于个别词句和具体结论，也不能随意发挥和武断取舍。同时，虽然总体上马克思主义经典作家的哲学著作说理透彻、文风朴实，但由于时代条件、民族文化和社会习惯等方面的差异，有些著作并不容易读懂，必须下苦功夫，以攻坚克难的钻研精神来研读。毛泽东在谈及读经典的方法时说，看不懂这种情形的确存在，看不懂时，有一个办法，叫作“钻”，“在中国，本来读书就叫攻书，读马克思主义就是攻马克思的道理，你要读通马克思的道理，就非攻不可”。① 此外，培养兴趣非常重要，就读经典著作而言，要反复阅读、循序渐进，在不断有所收获中培养兴趣。

> - ①《毛泽东文集》第二卷，人民出版社 1993 年版，第 181 页。

第二，要同理解和把握马克思主义哲学中国化结合起来。马克思、恩格斯、列宁哲学著作中贯穿的基本思想和原理，是马克思主义哲学中国化的指导原则和理论源泉。马克思主义哲学中国化的过程，是马克思主义哲学基本原理与中国具体实际相结合的过程，是马克思主义哲学与中华优秀传统文化相结合的过程，也是马克思主义哲学在中国传播、发展与创新的过程。毛泽东哲学思想和中国特色社会主义理论体系哲学思想，是马克思主义哲学中国化的两大理论成果。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。习近平新时代中国特色社会主义思想的哲学内容，是马克思主义哲学中国化的最新成果。学习马克思、恩格斯、列宁的哲学经典著作，有助于我们理解和把握马克思主义哲学基本原理，真正把握当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。只有把深入学习这些哲学经典著作与深入学习毛泽东的哲学著作、中国特色社会主义理论体系的重要文献，特别是与习近平总书记关于马克思主义哲学的重要论述结合起来，才能更加全面准确地把握马克思主义哲学一脉相承而又与时俱进的关系，更加全面准确地把握马克思主义哲学的科学体系。

第三，要坚持理论联系实际。实践观点是马克思主义哲学的核心观点。这一观点要求哲学必须面向现实世界，要求理论必须深入改造客观世界的实践活动。马克思曾经说过：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”① 这名言深刻揭示了马克思主义哲学与其他一切旧哲学相区别的根本特征。马克思主义哲学不是书斋里的学问，而是把握现实进而变革现实的思想武器。学习马克思、恩格斯、列宁哲学经典著作，必须坚持理论联系实际，把改造主观世界同改造客观世界统一起来。只有联系实际、开动脑筋，对现实中的问题进行深入思考，把向书本学习和向实践学习统一起来，才能把零散的东西变为系统的东西、孤立的东西变为相互联系的东西、粗浅的东西变为精深的东西、感性的东西变为理性的东西，才能加深对马克思主义哲学的理解和运用。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 506 页。

第四，要同加强思维训练、提高思维能力结合起来。恩格斯说：“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”② 理论思维能力不是与生俱来的，需要锻炼和培养，“而为了进行这种培养，除了学习以往的哲学，直到现在还没有别的办法”③。马克思主义经典作家的哲学著作，视野开阔、思想深邃，是对时代主题和人类命运进行理性思考的重要成果，也是运用理论思维的典范。学习这些经典著作，本身就是增长知识、开阔眼界、增加思想深度和训练思维方式的过程。因此，既要学习经典著作中蕴涵的基本原理和观点，也要领会马克思主义经典作家研究和解决问题的思维方式和方法，使两者做到有机结合、相互促进。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 9 卷，人民出版社 2009 年版，第 437 页。
> - ③《马克思恩格斯文集》第 9 卷，人民出版社 2009 年版，第 436 页。

第五，要同提升个人精神境界和坚定理想信念结合起来。马克思主义哲学以科学的理论形式反映了人类社会进步的崇高价值追求。它坚决批判一切剥削阶级的理论观点，自觉捍卫无产阶级和广大人民群众的利益，以推翻一切剥削制度、消灭社会不平等的现象、争取无产阶级和人类的彻底解放为己任。作为马克思主义哲学思想的重要载体，其经典著作充分体现了科学性和革命性、真理性和价值性的高度统一。学习马克思主义经典作家的哲学著作，会在潜移默化中受到他们崇高风范和人格力量的熏陶，实现自己思想境界和道德情操的升华，是坚定理想信念、提升精神境界的一个重要途径。学习哲学经典著作，有助于更好地把握人生道理、领悟人生真谛、体会人生价值，树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想。

## 三、把学习马克思、恩格斯、列宁哲学经典著作与学习习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来

习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。习近平新时代中国特色社会主义思想，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，为我们学习研究马克思、恩格斯、列宁哲学经典著作提供了重要指导。

第一，习近平新时代中国特色社会主义思想，是坚持和发展马克思主义哲学的光辉典范，蕴涵着辩证唯物主义和历史唯物主义的哲学精华。习近平新时代中国特色社会主义思想包含的核心内容是“八个明确”和“十四个坚持”。“八个明确”涉及生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的辩证关系，涵盖经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设以及国防、外交、党的建设各个领域，体现了马克思主义哲学认识世界的系统性、严谨性和科学性。“十四个坚持”从领导力量、发展思想、根本路径、发展理念、政治制度、治国理政、思想文化、社会民生、绿色发展、国家安全、军队建设、祖国统一、国际关系、党的建设等方面作出理论分析和政策指导，深刻回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大问题，体现了马克思主义认识世界和改造世界的重要功能。习近平新时代中国特色社会主义思想，贯通马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，贯通历史、现实和未来，贯通改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域，既坚持了老祖宗，又讲了很多新话，使我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识达到了新高度，为发展马克思主义作出了原创性贡献。习近平新时代中国特色社会主义思想，为解决当代人类发展问题提供了中国智慧、中国方案，“从世界的原理中为世界阐发新原理”①，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。马克思主义必须随着时代发展而发展。认真学习马克思、恩格斯、列宁哲学经典著作，深刻理解这些经典著作的思想精髓，有助于领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想对马克思主义的原创性贡献。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 10 卷，人民出版社 2009 年版，第 9 页。

第二，结合新的理论发展，特别是结合习近平总书记关于马克思主义哲学的系列重要论述来读原著、学原文、悟原理。马克思主义哲学深刻揭示了客观世界特别是人类社会发展一般规律，在当今时代依然有着强大生命力，依然是指导我们共产党人前进的强大思想武器。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视马克思主义基本原理和经典著作的学习，中共中央政治局先后就历史唯物主义基本原理和方法论、辩证唯物主义基本原理和方法论、马克思主义政治经济学基本原理和方法论、当代世界马克思主义思潮及其影响、《共产党宣言》及其时代意义进行了集体学习。2016 年 5 月，习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上强调：“坚持以马克思主义为指导，是当代中国哲学社会科学区别于其他哲学社会科学的根本标志，必须旗帜鲜明加以坚持。”②2018 年 5 月，在纪念马克思诞辰 200 周年大会上，习近平总书记指出，马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、开放的理论，始终是我们党和国家的指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。“今天，马克思主义极大推进了人类文明进程，至今依然是具有重大国际影响的思想体系和话语体系，马克思至今依然被公认为‘千年第一思想家’。”③ 中国特色社会主义进入新时代，我们仍然要学习和实践马克思主义关于人类社会发展规律的思想、关于坚守人民立场的思想、关于生产力和生产关系的思想、关于人民民主的思想、关于文化建设的思想、关于社会建设的思想、关于人与自然关系的思想、关于世界历史的思想、关于马克思主义政党建设的思想。习近平总书记关于马克思主义哲学的系列重要论述，为我们学习和研究马克思主义经典著作提供了根本遵循。

> - ② 习近平：《在哲学社会科学工作座谈会上的讲话》，人民出版社 2016 年版，第 8 页。
> - ③ 习近平：《在纪念马克思诞辰 200 周年大会上的讲话》，人民出版社 2018 年版，第 11 页。

第三，要把学习马克思主义经典著作与推进经典著作的宣传普及结合起来。科学理论只有同群众的思想和实践相结合，转化为群众的意志和行动，才能产生强大的实践力量。马克思指出：“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”① 列宁强调，工人阶级要在社会斗争和生产实践中实现政治解放、精神解放和社会解放，就必须克服自发性，在科学理论的指导和引领下形成自觉的阶级意识。为此，经典作家历来高度重视理论宣传、武装教育群众问题。马克思、恩格斯强调，无产阶级政党必须“具有革命毅力并努力进行宣传工作”②。毛泽东强调：“应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习”③，没有这种宣传和学习就不可能获得胜利。“任何思想，如果不和客观的实际的事物相联系，如果没有客观存在的需要，如果不为人民群众所掌握，即使是最好的东西，即使是马克思列宁主义，也是不起作用的。”④ 党的十八大以来，习近平总书记明确要求广大党员干部，在理论学习上一定要往深里走、往心里走、往实里走，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵；与此同时，一定要加大理论宣传工作，使马克思主义中国化最新理论成果，从思想家的理论上升到行动指南的层面，深化到广大党员和人民群众的思想深处，成为全党全国各族人民的自觉追求，形成强大的现实力量。我们一定要把学习经典著作同宣传普及经典著作结合起来，用经典著作中蕴涵的科学理论回答人民群众的思想疑惑，引领广大人民群众掌握和运用马克思主义基本理论，用马克思主义中国化最新理论成果回答人民群众关心的重大实践和理论问题，真正让党的理论创新成果飞入寻常百姓家。同时，理论武装必须追随时代步伐，适应时代要求，创新理论宣传形式，实现理论内容科学性与理论宣传通俗性的有效贯通，马克思主义时代化与大众化的有机统一。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 11 页。
> - ②《马克思恩格斯全集》第 4 卷，人民出版社 1958 年版，第 572 页。
> - ③《毛泽东选集》第二卷，人民出版社 1991 年版，第 706 页。
> - ④《毛泽东选集》第四卷，人民出版社 1991 年版，第 1515 页。

第四，把学习马克思主义哲学经典著作同创造性地发展马克思主义结合起来，不断推进当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义的新发展。习近平总书记多次强调，理论的生命力在于不断创新，推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责，要坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，坚持在改革中守正出新、不断超越自己，在开放中博采众长、不断完善自己，不断深化对“三大规律”的认识，更好地坚持和发展马克思主义。习近平总书记指出：“对待马克思主义，不能采取教条主义的态度，也不能采取实用主义的态度。如果不顾历史条件和现实情况变化，拘泥于马克思主义经典作家在特定历史条件下、针对具体情况作出的某些个别论断和具体行动纲领，我们就会因为思想脱离实际而不能顺利前进，甚至发生失误。”“新形势下，坚持马克思主义，最重要的是坚持马克思主义基本原理和贯穿其中的立场、观点、方法。这是马克思主义的精髓和活的灵魂。马克思主义是随着时代、实践、科学发展而不断发展的开放的理论体系，它并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。”“把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，结合新的实践不断作出新的理论创造，这是马克思主义永葆生机活力的奥妙所在。”① 发展当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是当代中国共产党人责无旁贷的历史责任。我们要提高战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维能力，用深邃的历史眼光、宽广的国际视野把握事物发展的本质和内在联系，密切结合亿万人民的创造性实践，借鉴吸收人类一切优秀文明成果，不断回答时代和实践给我们提出的新的重大课题，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，坚持理论联系实际，及时回答时代之问、人民之问，廓清困扰和束缚实践发展的思想迷雾，不断推进马克思主义中国化时代化大众化，深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。在学习经典著作时，既要注重从经典著作中发掘党的理论创新成果的思想渊源，又要注重从党的理论创新成果中体会经典著作的当代价值。

> - ① 习近平：《在哲学社会科学工作座谈会上的讲话》，人民出版社 2016 年版，第 13 页。

第五，把学习经典著作与学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来。学懂是前提，要坚持马克思主义立场观点方法，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻体悟这一思想彰显和贯穿的坚定理想信念、真挚人民情怀、高度自觉自信、无畏担当精神、科学思想方法。要按照理论和实践、历史和现实、当前和未来相结合的方法论领会深、领会透。同时要原原本本学习和研读经典著作，以解读原著的核心观点和思想精髓为根本，不以细节性内容取代整体性观点，反对把历史碎片化、把原著碎片化。弄通是基础，要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与学习马克思主义基本原理贯通起来，联系地而不是孤立地、系统地而不是零散地、全部地而不是局部地理解习近平新时代中国特色社会主义思想，不能就事论事，不能搞形式主义、实用主义；既充分把握经典的现实意义和当代价值，又不生硬地搞理论联系现实，一味地用当前的具体需要去联系经典著作，把当代实践和理论成果同经典著作机械地一一对应；准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，把学习经典著作同进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的实践贯通起来，同党的各项战略部署贯通起来，深化对党的理论和路线方针政策的认识。做实是目的，要坚持和弘扬马克思主义学风，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，分析和解决问题；要立足中国特色社会主义进入新时代这一历史方位解读原著，结合新时代中国和世界的现实理解原著的当代价值；要学习马克思主义中国化最新成果，努力掌握马克思主义基本原理和方法论，坚定正确政治方向，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出自己应有的贡献。