# 《1844 年经济学哲学手稿》（节选）导读

马克思的《1844 年经济学哲学手稿》（以下简称《手稿》）是一部在马克思主义哲学创立和形成过程中具有承上启下地位的重要著作。在《手稿》中，马克思以人本学唯物主义为基础，以人的类本质的对象化与异化的扬弃为理论构架，第一次实现了哲学、政治经济学和共产主义理论的有机结合，批判资本主义制度，指出共产主义是人的解放的必然环节。虽然《手稿》还没有形成科学的历史唯物主义理论，但它是早年马克思哲学思想发展的一个制高点。

## 一、写作背景

《手稿》是马克思一部未完成的著作，写于 1844 年 4 月至 8 月，在马克思生前没有发表。1927 年，苏联出版的《马克思和恩格斯文库》第 3 卷附录摘要发表了这部手稿中的《第三手稿》（即笔记本 Ⅲ），但这部分手稿被误认为是《神圣家族》的准备材料。1929 年 2 月，巴黎出版的《马克思主义评论》杂志第 1 期以《关于共产主义和私有制的札记》《关于需要、生产和分配的札记》为题发表了手稿另一些片段。1932 年，苏联的阿多拉茨基等人在编辑出版的《马克思恩格斯全集》历史考证版（MEGA1 ）第 1 部分第 3 卷中，以《1844 年经济学哲学手稿：国民经济学批判》为题全文发表了这部手稿。几乎与此同时，德国社会民主党理论家朗兹胡特和迈尔在编辑出版的《卡尔·马克思历史唯物主义早期著作集》中发表了题为《国民经济学和哲学》手稿的另一个德文版本。

《手稿》是马克思在得出“市民社会”即社会物质生活关系是政治国家和法的基础的结论以后，对政治经济学进行初步研究的产物。1843 年，马克思已通过对黑格尔法哲学的批判，得出了政治和思想的关系根源于物质生活关系的结论。1843 年 10 月底，马克思到了巴黎。他在编辑《德法年鉴》的过程中受到了恩格斯以及赫斯（1812—1875）的影响，开始着手系统地研究政治经济学。他认真研读了恩格斯的《国民经济学批判大纲》，按照恩格斯提供的线索，阅读了大量政治经济学著作，并对萨伊、斯密、李嘉图、穆勒和麦克库洛赫等经济学家的著作做了摘要和札记。这些笔记后来被称为“巴黎笔记”（1843 年 10 月—1845 年 1 月）。“巴黎笔记”展现了马克思对资产阶级政治经济学的积极批判和对一些重要问题的独到观点。比如在《詹姆斯·穆勒〈政治经济学原理》一书摘要》中，马克思自己的议论占了相当大部分。因此，《手稿》不仅按其内容来说与“巴黎笔记”有内在的联系，甚至就写作顺序来说两者也可能是交叉进行的。

《手稿》的写作，是马克思对黑格尔哲学的反思以及对费尔巴哈哲学思想的借鉴。正是在 1843 年，费尔巴哈出版了后来有广泛影响的几部著作，即《基督教的本质》第二版、《关于哲学改革的临时纲要》以及《未来哲学原理》等。在这些著作中，费尔巴哈进一步批判了黑格尔哲学的唯心主义，把神学归结为人类学，并系统阐述了他的人本学唯物主义的主要原理。同年，德国早期社会主义者赫斯撰写了《金钱的本质》一文，并将其提交到了由马克思和卢格担任主编的《德法年鉴》编辑部。赫斯在文中已表述出这一核心观点：生产和交往规定了人的本质，而金钱不外是人的本质的异化。费尔巴哈和赫斯等人的思想，给当时的马克思以启迪和推动。当然，赫斯在理论水平和思想影响上不能同黑格尔和费尔巴哈相比，也不能同英国古典政治经济学家以及法国社会主义者的著作相比，但作为青年黑格尔派中由政治批判转入经济社会批判的第一人，他是提出德国哲学必须同英国古典政治经济学、法国社会主义结盟的倡导者。因此，马克思在《手稿》“序言”中将赫斯的几篇论文与恩格斯的《国民经济学批判大纲》一起，称为“内容丰富而有独创性的著作”①。正是在这一背景下，马克思进一步深化了自己的哲学批判，并将这一批判同对英国古典政治经济学和法国、英国空想社会主义的批判结合起来，发展和论证了自己已经获得的新观点，形成了《手稿》。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 112 页。

## 二、主要内容

《手稿》由三个未完成的手稿和序言组成。本教材节选了“序言”，“第一手稿”中的“异化劳动和私有财产”，“第三手稿”中的“私有财产和共产主义”和“对黑格尔的辩证法和整个哲学的批判”的部分内容。

### （一）劳动的作用与异化劳动

对劳动作用的充分肯定和对异化劳动 ② 的详细分析，构成了《手稿》的重要内容。马克思指出，劳动、生产是人的根本活动，是人类社会和历史过程的基础。但是，在资本主义条件下，劳动表现为奴役劳动者的异化劳动。马克思分析了异化劳动与私有财产的关系，指出了异化劳动的历史必然性、历史地位和历史暂时性，展示了人类克服劳动异化回归自由自觉劳动的未来远景。

> - ② 马克思借助德国古典哲学的重要术语“异化”，并赋予新的含义，用来表达他关于劳动异化的概念。马克思在能够正确揭示和批判资本主义的本质之后，就不再使用这一概念了。

第一，提出劳动、生产是人的能动的类生活。在《手稿》中，马克思第一次在理论上系统地探讨了劳动的性质及其作用。他认为，人对自己的确证，并不是靠单纯意识活动，而主要是靠改造自然的生产劳动。劳动是人创造自己生命的活动，是人的生命活动，是人的类生活。正是通过生产劳动“创造对象世界，改造无机界，人证明自己是有意识的类存在物”①。劳动这种生命活动是人所独有的，人能够把它变成自己意识的对象，因此，它在本质上是自由自觉的，是人与动物相区别的根本标志。“有意识的生命活动把人同动物的生命活动直接区别开来。正是由于这一点，人才是类存在物。”② 他还强调，劳动、物质生产是感性世界的现实基础，“工业的历史和工业的已经生成的对象性的存在，是一本打开了的关于人的本质力量的书，是感性地摆在我们面前的人的心理学”③。人和人类社会在劳动中存在和发展，而自然界对人来说，也不像对动物那样直接地存在，它按照自己被人的劳动改造的程度而存在。他指出：“在人类历史中即在人类社会的形成过程中生成的自然界，是人的现实的自然界；因此，通过工业……形成的自然界，是真正的、人本学的自然界。”④ 应该承认，马克思此时对劳动及其历史作用的认识仍然带有费尔巴哈人本主义的痕迹。《手稿》中关于“类生活”“类本质”的提法直接源于费尔巴哈，而构成这种人的类生活和类本质的劳动并不包括私有制条件下的“异化劳动”，也不包括满足人的“直接的肉体需要的”劳动，是指理想化的“自由自觉的活动”；对劳动的作用也主要是从“人的心理学”“人本学的自然界”视角作出的。正如后来恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中所说的，马克思主义是“在劳动发展史中找到了理解全部社会史的锁钥的新派别”⑤。马克思在《手稿》中对劳动及其作用的论述，说明他已经在正确的方向上迈出了重要的一步。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 162 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 162 页。
> - ③《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 192 页。
> - ④《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 193 页。
> - ⑤ 《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 313 页。

第二，论述人与动物的根本区别。马克思认为，劳动作为自由自觉的活动是人的本质规定，是人的类特性。他把这种自由自觉的活动称为“自主活动”或“自由活动”。他强调，只有在扬弃了异化劳动的基础上，人的本质才会同自己的存在直接同一，自由活动才会成为劳动的经验事实。那时候，人将作为历史的前提和主体开始自己现实的历史，按照美的规律塑造自身并再生产整个自然界。马克思通过比较人与动物的生命活动，进一步阐述他对这一问题的理解：动物只生产其直接所需要的东西，动物只是在直接的肉体需要的支配下生产，而人甚至不受肉体需要的支配也进行生产，并且只有在不受这种需要的支配时才进行真正的生产；动物的生产是片面的，而人的生产是全面的；动物只生产自身，而人再生产整个自然界；动物的产品直接属于它的肉体，人则自由地面对自己的产品；“动物只是按照它所属的那个种的尺度和需要来构造，而人却懂得按照任何一个种的尺度来进行生产，并且懂得处处都把固有的尺度运用于对象；因此，人也按照美的规律来构造”①。因此，人能够有目的地“再生产整个自然界”，能够按照美的规律建造一个属于人的世界。这个世界不仅满足人的物质需要，而且使人从中观照自己的本质、体验劳动生活给自己带来的享受和乐趣，给人提供自由发展的广阔天地。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 163 页。

第三，提出整个世界历史是人通过人的劳动而诞生的过程，是自然界对人来说的生成过程。黑格尔曾经在神秘的形式下把世界历史描述成所谓“世界精神”自我异化和复归的否定之否定过程。马克思则把整个世界历史过程置于生产劳动之上，为其找到了经验的、实证性的基础。马克思指出：对社会主义的人来说，整个所谓世界历史不外是人通过人的劳动而诞生的过程，是自然界对人来说的生成过程，人和自然界的实在性，即人对人来说作为自然界的存在以及自然界对人来说作为人的存在，已经成为实际的、可以通过感觉直观的，所以“关于某种异己的存在物、关于凌驾于自然界和人之上的存在物的问题，即包含着对自然界的和人的非实在性的承认的问题，实际上已经成为不可能的了”②。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 196—197 页。

第四，认为资本主义条件下工人的劳动表现为异化劳动。马克思指出，确证人的本质力量的生产劳动，在资本主义条件下却表现为对劳动者——工人的奴役。这种工人从事的但反过来奴役工人的劳动就是异化劳动。它与作为人的类生活的劳动相对立。他认为，在被国民经济学作为前提的资本主义私有制的状态下，“劳动的这种现实化表现为工人的非现实化，对象化表现为对象的丧失和被对象奴役，占有表现为异化、外化”①。在这里，马克思提出异化劳动概念，并以此为核心来展开对资本主义经济世界和资产阶级政治经济学的哲学批判。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 157 页。

在马克思看来，异化劳动表现在四个方面。第一个表现是劳动者同自己的劳动产品相异化。工人通过劳动生产出的产品不但不为工人所拥有，反而成为支配工人的异己的力量。工人生产的产品越多，他拥有的产品就越少，越是受到产品的奴役。第二个表现是劳动者同自己的劳动活动相异化。劳动对工人来说是外在的东西，工人在劳动中不是肯定自己，而是否定自己；不是感到幸福，而是感到不幸；不是自由地发挥自己的体力和智力，而是使自己的肉体受折磨、精神遭摧残。这种劳动不是自愿的劳动，而是被迫的强制劳动。只要各种强制一停止，人们就会逃避这种劳动。第三个表现是人同自己的类本质相异化。人是类存在物，自由自觉的活动即劳动是人的类本质。人的类本质必须对象化，而人在劳动中生产的产品、创造的对象世界正是自己的类本质的对象化和确证。然而，异化劳动表明了人既失去了自由自觉的劳动，也丧失了赖以实现和确证其活动的对象世界，因而导致了把类生活变成维持个人生活的手段，使人与自己的类本质相异化。第四个表现是人同人相异化。当工人与自己的劳动产品、自己的劳动、自己的类本质相分离时，必然意味着他人对工人本该拥有的东西的占有，因而必然导致人与人相对立。通过异化劳动，人不仅生产出他同作为异己的、敌对的力量的生产对象和生产的关系，而且生产出其他人同他的生产和他的产品的关系以及他同这些人的关系。马克思认为，异化劳动的上述对抗性质，既暴露了资本主义的非人性和反人道性，也暴露了资产阶级政治经济学对资本主义的非批判性。

第五，分析私有财产是异化劳动的产物，它又反过来成为劳动借以异化的手段。马克思认为，私有财产的秘密就是它与异化劳动之间的关系：异化劳动是私有财产的本质和根源，私有财产则是异化劳动借以实现的手段和形式。从根本上说，私有财产是劳动异化的必然结果。正因为劳动活动本身同劳动者异化了，才使作为这种活动结果的劳动产品同劳动者相异化。私有财产所表现出来的奴役与被奴役关系是由异化劳动决定的，异化劳动是这种关系的内容，是私有财产的直接原因。反过来，私有财产作为异化劳动的结果一经产生，就不仅以物化的形式成为异化劳动借以实现的形式，而且会进一步加剧劳动的异化，成为异化劳动进一步加剧的手段。正是从异化劳动与私有财产的这一辩证关系出发，马克思强调，只有在资本主义社会，私有财产才发展到最后的、最高的阶段，才真正符合自己的概念；也只有在这个阶段中，私有财产的秘密才会完全暴露出来。《手稿》关于异化劳动是私有财产的本质和根源的论断，实际上深刻揭示了雇佣劳动与资本、工人与资本家相对立的社会关系。马克思由此得出结论：“整个的人类奴役制就包含在工人对生产的关系中，而一切奴役关系只不过是这种关系的变形和后果罢了。”① 第六，论述劳动的异化及其扬弃是人的本质力量实现过程的基本内容。在马克思当时看来，异化劳动虽然有其不合理性，但是却有其深刻的历史必然性。他认为，历史是人的本质力量（以劳动为基本内容的对对象世界的创造）的实现过程，即使在私有财产制度下，人的本质力量也在异化的形式下实现着，异化和扬弃异化走着同一条道路，是同一过程的不同方面。这样一来，人的本质力量的实现就被理解为一个辩证的历史过程，而劳动的异化和异化的扬弃是这一过程的基本内容。因此，异化劳动不仅是需要加以道义谴责的非人状态，而且是人的本质力量实现过程中的必然阶段和环节。马克思提出，需要进一步探讨：人是怎样使自己的劳动外化、异化的？这种异化又是怎样由人的发展的本质引起的？这种从劳动自身发展中寻找异化劳动的原因的思路是极其深刻的。这种问题的新提法本身就已包含了对解决问题的思考。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 167 页。

### （二）共产主义是人的解放的一个必然环节

马克思从经济学和哲学相结合的角度，通过对各种既有的社会主义和共产主义学说的批判，阐发了自己的共产主义见解。他强调，共产主义是扬弃私有财产的现实运动，是人的解放和复原的一个现实的必然的环节。在共产主义运动基础上建立起来的真正人的社会，是人与人、人与自然之间矛盾的彻底解决。

第一，批判既有的社会主义和共产主义学说。马克思指出：“自我异化的扬弃同自我异化走的是同一条道路。”① 私有财产发展到资本主义时期，其内在本质就开始暴露，超出了有产与无产之间的外在对立，成为资本与劳动之间的内在矛盾。资本主义私有财产的发展过程，既是劳动自我异化的发展过程，也是私有财产内在矛盾发展，最终实现劳动自我异化扬弃的过程。社会主义和共产主义学说正是这一过程的理论表现。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 182 页。

马克思首先批判了蒲鲁东、傅立叶和圣西门等人的社会主义学说。他指出，蒲鲁东认为不用消灭异化劳动，只要消灭资本和财产的占有方式，就可以扬弃异化，仍然没有完全摆脱私有财产的物化观念。傅立叶和圣西门看到了私有财产的本质在于异化劳动，但仍局限于劳动的特殊形式。傅立叶把资本主义的分工看作产生异化的根源，要求消灭资本主义的工商业分工，回到单一的农业劳动。圣西门则认为工业劳动是扬弃异化的途径，但他未看到工业中的资本和劳动的对立，幻想在保留资本家统治的条件下扬弃异化。马克思认为，只有从工人中产生出来的各种共产主义学说，才认识到作为私有财产本质的一般的异化劳动，因而是“扬弃了私有财产的积极表现”。不过其最初形式即以巴贝夫为代表的粗陋的平均共产主义，仍然停留在私有财产和雇佣劳动的普遍化上。巴贝夫之流把物质的直接占有看作是生活和存在的唯一目的，想把不能被所有人作为私有财产占有的一切都消灭；把雇佣工人的规定“推广到一切人身上去”；甚至通过极端的形式用普遍的私有财产来反对私有财产，例如用“公妻制”来反对婚姻。更进一步的形式则是卡贝、德萨米和布朗基等人的共产主义学说。他们有的试图在民主或专制的国家政权基础上达到对人的自我异化的扬弃，有的则试图通过废除国家进入无政府状态来实现人向自身的复归。这种共产主义已把自己理解为人的自我异化的扬弃，但没有理解“私有财产的积极本质”，也不了解“需要所具有的人的本性”，所以依然受着私有财产的束缚和感染。

第二，提出共产主义是扬弃私有财产的积极表现，是人的一切感觉和特性的彻底解放。马克思以“私有财产的积极本质”和“需要所具有的人的本性”为基础，阐发了自己对共产主义的理解。在他看来，共产主义是对私有财产的积极扬弃，是人的一切感觉和特性的彻底解放。在客体方面，《手稿》提出，作为对私有财产的积极扬弃，共产主义并不取消在私有财产制度下取得的一切积极成果。迄今为止的劳动创造出来的对象世界正是人的本质（劳动）的对象化。共产主义让人重新占有对象世界，这是符合真正的人的本质的占有。“一切对象对他来说也就成为他自身的对象化，成为确证和实现他的个性的对象，成为他的对象，这就是说，对象成为他自身。”① 在主体方面，《手稿》认为这种占有是一个“完整的人”，以“全面的方式”，对自己的全面的本质加以占有；而不是个人的单独享有或据为己有（拥有），不是对物的直接的、片面的享受。人的感觉真正成为人的感觉，即“社会的人的感觉”，具有同人的本质和自然界的本质的全部丰富性相适应的人的感觉。因此，对私有财产的积极扬弃意味着彻底消灭人与人、人与自然界的敌对关系，建立起人对自己的本质、对其他人、对自然界的合乎人性的关系；人的活动不再局限于谋生和对对象的排他性拥有，而以全面的方式欣赏对象、享受生活、发展自己；人的需要和享受从单纯的利己主义中解放出来，自然界从纯粹的有用性中解放出来。通过对私有财产的积极扬弃，人的一切感觉和特性展现出无限的丰富性，而自然界则在人的活动作用下，展现出与人的全面的和谐关系。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 191 页。

第三，论述共产主义运动在私有财产的运动中为自己找到经验和理论的基础。共产主义作为对异化劳动和私有财产的积极扬弃，作为人向自身、向社会的人的复归，是私有财产矛盾运动达到最高阶段的必然结果，是资本主义社会中劳动与资本、工人与资本家对立和斗争达到极限的必然产物。它的根据和条件就存在于现实的社会运动中。马克思指出：“整个革命运动必然在私有财产的运动中，即在经济的运动中，为自己既找到经验的基础，也找到理论的基础。”② 他认为，私有财产的运动本身包括物质的、感性的和意识的、观念的两个方面。生产和消费是迄今为止全部生产的运动的客观方面和感性表现，而宗教、法、道德、科学、艺术等等的异化只是发生在意识领域。但是，它们都不过是生产的一些特殊的方式，并且都受生产的普遍规律的支配。共产主义绝不是以往历史的简单中断，而是继承了以往历史长期发展积累起来的物质和精神财富，并为这种积累开辟了更为广阔的道路。因此对异化的扬弃也必须包括两个方面。当然，在不同的民族那里，共产主义运动从哪个领域开始，这要看一个民族的真正的、公认的生活主要是在意识领域中还是在外部世界中进行，这种生活更多的是观念的生活还是现实的生活。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 186 页。

第四，提出社会是人同自然界的完成了的本质的统一。马克思指出，共产主义是人与自然的矛盾的彻底解决。到那时，人的社会性、人与人的关系性、自然的属人性才能够现实地建立起来，社会成为人同自然界的完成了的本质的统一。人作为个体是社会的存在物。人的活动和享受，无论就其内容或其存在方式来说，都是社会的，是社会的活动和社会的享受。人只有在社会中才成为现实的人，才有自己现实的个性和发展；而个性和发展本质上不过是社会生活的具体体现，内在于社会生活；个体的意识不过是个体作为社会存在物的理论存在。只有在社会中才能真正把握人的本质，自然界也只有在社会中才展现出对人的完整意义。因为，只有在社会中，自然界才成为人与人联系的纽带，成为人的现实生活的重要因素，成为人存在的基础；人的自然的存在才具有人的性质，而自然界对人来说才成为人的无机的身体。此外，人与自然在社会中的统一，也表现在理论上。由于人类史不过是自然史的一个部分，与自然史密不可分，人只有在关于自然本质的科学中才能获得自我认识。同样，自然科学也不能离开对人的研究，人就是自然科学的直接对象，而且只有在关于人的生产劳动的科学中才能获得对自然界的真切认识。因此，“自然科学往后将包括关于人的科学，正像关于人的科学包括自然科学一样：这将是一门科学”①。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 194 页。

第五，强调共产主义是人的解放和复原的现实的、必然的环节，但不是“人类的社会形式”。在《手稿》中，马克思把共产主义理解为积极扬弃私有财产的运动，理解为人的解放的一个现实的必然的环节，而不是“人类的社会形式”。在他看来，共产主义作为私有财产的扬弃，是以私有财产的存在为前提的；“人类的社会形式”已超越了共产主义与私有财产的对立，直接以人的本质的占有为基础，而不再以私有财产的扬弃（即共产主义）为中介。在这里，共产主义的地位相当于无神论在宗教和社会主义之间的地位。社会主义是人不再以宗教的扬弃为中介的积极的自我意识，正像现实生活是人不再以私有财产的扬弃即共产主义为中介的积极的现实一样。因此，马克思说：“共产主义是作为否定的否定的肯定，因此，它是人的解放和复原的一个现实的、对下一段历史发展来说是必然的环节。共产主义是最近将来的必然的形态和有效的原则，但是，这样的共产主义并不是人类发展的目标，并不是人类社会的形态。”① 马克思在《手稿》中对共产主义的这一理解同后来的《共产党宣言》和《哥达纲领批判》中的思想既有区别又有联系。“共产主义”在后来被赋予了社会制度的新内涵，不再仅作为实现人的复归的必要环节，而是成为包括共产主义思想理论、现实运动和社会制度在内的三位一体的科学概念。但强调共产主义首先是一种以工人阶级解放为政治形式的“反对现实状况的现实运动”的思想则是一以贯之的。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 197 页。

### （三）批判黑格尔的辩证法和哲学思想

与异化劳动理论的提出相关联，马克思在《手稿》中对黑格尔的辩证法和整个哲学思想进行了深刻的批判。

第一，指出黑格尔辩证法思想的功绩与不足。在《手稿》中，马克思着重指出黑格尔在历史观方面的主要功绩就体现在，把人的自我产生看作一个过程，把对象化看作外化及其扬弃，因而抓住了劳动的本质，把对象性的人、现实的因而是真正的人理解为人自己的劳动的结果。他认为，黑格尔描述的这一“绝对精神”的否定之否定运动实际上是对人的形成史的一种抽象的、逻辑的、思辨的表达。但他也指出，黑格尔哲学的局限性首先在于，它把人的劳动仅仅理解为“抽象的精神的劳动”，把人和自我意识等同起来。因此，人的本质的全部异化不过是自我意识的异化。这样一来，自我意识的异化不是人的现实异化的表现，人的现实异化反倒成了自我意识的异化的表现。克服人的现实异化的革命批判活动，在黑格尔那儿是本质的对象化，但并不都是人的本质的异化。异化以对象化为前提，是对象化在一定条件下变异的结果。

第二，批评施特劳斯和鲍威尔对黑格尔辩证法完全采取非批判的态度。为了说明批判黑格尔哲学特别是辩证法的必要性和意义，马克思批评了青年黑格尔派对于黑格尔哲学特别是辩证法的非批判态度，揭示了二者之间的真实关系。他认为，以施特劳斯和鲍威尔为代表的青年黑格尔派虽然在批判神学方面具有一定的功绩，并且自认为超越了黑格尔哲学，但实际上他们对自己的哲学同黑格尔哲学特别是辩证法的关系完全缺乏认识。他们从黑格尔哲学中抽取一些个别要素，把它作为自己哲学的基础——施特劳斯抽取了“实体”（群体的无意识），而鲍威尔则抓住了“自我意识”（个体的自觉意识），并自以为超越了黑格尔哲学。然而实际上，他们仍然受到黑格尔逻辑学的束缚，甚至不免逐字逐句复述黑格尔的观点。

第三，提出费尔巴哈虽然克服了黑格尔哲学，但并未完成对黑格尔辩证法的批判分析。马克思指出：“费尔巴哈是唯一对黑格尔辩证法采取严肃的、批判的态度的人；只有他在这个领域内作出了真正的发现，总之，他真正克服了旧哲学。”① 他认为，费尔巴哈的伟大功绩在于：一是证明了黑格尔哲学不过是变成思想的宗教，不过是人的本质的异化的另一种形式和存在方式。二是把“人与人之间的”社会关系当作理论的基本原则，创立了真正的唯物主义和实在的科学。三是把感性确定物即现实的自然界和人同黑格尔的“绝对精神”对立起来。但同时马克思也指出，费尔巴哈在深刻揭示黑格尔哲学的神学性质，强调以感性确定性作为根据来肯定人和自然界的实在性时，忽视了黑格尔用抽象思辨的方式表达的以否定之否定为形式的人和自然界的辩证发展思想。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 199 页。

第四，对黑格尔辩证法思想的批判性分析。马克思提出，当时的任务是既要说明人和人的历史发展运动在黑格尔那里所采取的抽象形式，也要说明这一运动在黑格尔那里所具有的批判形式。因此，他着力通过对黑格尔辩证法思想的批判性分析来改造辩证法思想。他认为，虽然黑格尔哲学描述的不是现实的人的自我创造过程，而是抽象的绝对精神的自我创造过程。但是，它却通过抽象思辨的形式深刻地揭示了人的历史和异化，而这就具体体现为黑格尔的辩证法。马克思把黑格尔的“自我意识”的人归结为“现实的人”，把黑格尔的精神劳动归结为物质生产劳动，把黑格尔的自我意识的异化归结为现实的人的异化，从而建立“彻底的自然主义或人道主义”②。应该说，在这里马克思对黑格尔辩证法的批判和改造还仅仅是初步的。他对黑格尔辩证法的唯心主义基础的批判直接依据了费尔巴哈；他对“作为推动原则和创造原则的否定性”③ 的吸取和改造，也是以费尔巴哈“感觉确定的、以自身为根据的肯定”为前提进行的，强调这只适用于“人的产生的活动、人的形成的历史”④，而不适用于“现实历史”“现实生活”。《手稿》提出的“彻底的自然主义或人道主义”虽仍然带有费尔巴哈人本主义的色彩，但同时却包含新的历史观的胚芽。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 209 页。
> - ③《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 205 页。
> - ④《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 201 页。

## 三、重要意义

《手稿》继承和发展了《〈黑格尔法哲学批判〉导言》中的思想，为新世界观的系统构建作了必要准备，构成了马克思完成“两个转变”、创立新世界观的重要环节。在《手稿》中，马克思在研究和批判资产阶级政治经济学、黑格尔等人的哲学和空想共产主义理论的基础上，第一次把哲学、政治经济学和共产主义理论有机地结合起来，初步对自己的新观点进行了综合性的阐述。《手稿》包含着极为丰富的理论内容，论述了劳动即生产实践对于人的自身发展及其历史进步的重要意义，指出整个世界历史不外是人通过人的劳动而诞生的过程；批判地改造了德国古典哲学的异化概念，提出了异化劳动理论，用来分析资本主义的社会关系，揭露了资产阶级社会中资本与劳动之间不可调和的对立，说明私有财产的存在必然造成异化劳动，因而必然给工人阶级和整个人类带来灾难性后果，指出只有扬弃私有财产才能消除异化劳动，而要使社会从私有财产的统治下解放出来，必须通过工人解放这种政治形式；把共产主义理解为私有财产的积极扬弃，人和自然、人和人之间矛盾的真正解决，以及具有人的本质全部丰富性的人的创造和生成。此外，《手稿》还对自然史、人类史以及美的规律等问题提出了一系列深刻的见解。

《手稿》虽然出版较晚，但一经出版，便得到了广泛的传播。1932 年苏联《马克思恩格斯全集》历史考证版（ MEGA1 ）出版后，其中的《手稿》同年就被译成日文，1956 年和 1959 年又被译为俄文和英文。1982 年，苏联和民主德国合作编辑出版的《马克思恩格斯全集》新历史考证版（ MEGA2 ）第 1 部分第 2 卷采取了两种编排方式。第一种以《手稿》的写作时间和写作阶段进行编排，第二种按逻辑结构和思想内容进行编排并加了标题。《手稿》最早由何思敬译成中文，1956 年由人民出版社出版。1979 年人民出版社还出版了刘丕坤的中译本。中央编译局多次对《手稿》进行翻译和校订，收录在我国 1980 年出版的《马克思恩格斯全集》第 1 版第 42 卷、2002 年《马克思恩格斯全集》第 2 版第 3 卷和 2009 年《马克思恩格斯文集》第 1 卷中。后来，中央编译局按照手稿写作顺序编排的《1844 年经济学哲学手稿》单行本于 2014 年、2018 年由人民出版社两次出版，和过去单行本都不一样，此版带有很强的文献学意义，有助于更好地了解《手稿》。

马克思在《手稿》中提出和阐发的重要思想，可以帮助我们更加全面、更加历史地理解和把握马克思主义哲学的发展脉络，进一步加深对马克思主义科学的世界观和历史观的理解和把握。同时，应该看到，《手稿》毕竟是马克思主义创立过程中的著作，是马克思构建自己新世界观的酝酿和准备，既内含了各种观点发展的萌芽，也不可避免地带有费尔巴哈哲学的痕迹。正因如此，1932 年《手稿》全文发表以后，围绕《手稿》的理解和评价一直存有激烈的争论。有的学者因《手稿》中的人本主义因素而贬低甚至全盘否定其理论价值；有的学者则相反，无限度地拔高《手稿》的地位，试图用《手稿》否定马克思后来的思想发展、否定恩格斯以及以后的全部马克思主义发展。对此，我们必须正确认识《手稿》的理论价值和意义，准确理解和把握《手稿》中的思想观点。

## 四、延伸阅读

恩格斯：《国民经济学批判大纲》这是恩格斯第一本政治经济学著作。写于 1843 年 9 月至 1844 年 1 月中旬，发表于 1844 年 2 月出版的《德法年鉴》上。恩格斯在文中强调，资产阶级政治经济学是为资本主义私有制而存在的，虽然自称代表全体人民的利益，但都是为资产阶级利益服务的。他逐一分析了价值、生产费用、地租、资本、工资等政治经济学基本范畴。他指出工人阶级的贫困、失业等现象的根源不在于人口过剩，而在于资本主义私有制。恩格斯还对消灭私有制后的未来社会进行了展望，强调在未来的社会中，社会再也没有无谓的竞争和危机、过剩和浪费。这部著作曾对马克思转向政治经济学研究，起了重要的促进作用，马克思对这部著作给予很高评价，认为它是“批判经济学范畴的天才大纲”。

马克思：《詹姆斯·穆勒〈政治经济学原理〉一书摘要》这是马克思 1844 年在巴黎研究政治经济学时所做的一份笔记。第一次发表于《马克思恩格斯全集》1932 年历史考证版（MEGA1 ）第 1 部分第 3 卷。马克思对詹姆斯·穆勒《政治经济学原理》一书的四个部分（论生产；论分配；论交换；论消费）都做了摘要，并针对最后两个部分写下了大段评述。在笔记中，马克思提出了“谋生劳动”（或译为“营利劳动”）的概念，对异化问题作了探讨，并对分工、交换、需要、社会联系等作了较深入的讨论。这些论述同《1844 年经济学哲学手稿》特别是其“第三手稿”的内容有着直接联系。

## 思考题：

- 1. 试析马克思的异化劳动理论。
- 2. 简述《手稿》中马克思的共产主义观，并说明其后来的演变。
- 3. 如何评价马克思在《手稿》中对黑格尔哲学的批判和对费尔巴哈哲学成就的肯定？