# 《关于费尔巴哈的提纲》导读

《关于费尔巴哈的提纲》（以下简称《提纲》）是马克思的新世界观——新唯物主义的奠基性文献。在《提纲》中，马克思着重论述了他创立的科学的实践观，并以此为基础，批判了包括费尔巴哈哲学在内的旧唯物主义以及以往的一切旧哲学，提出了马克思主义哲学这一新世界观的基本要点。

## 一、写作背景

《提纲》是 1845 年春马克思于布鲁塞尔写在其 1844—1847 年记事本中的一段笔记。笔记上端的另一种笔迹写道：1. 关于费尔巴哈。马克思生前没有发表《提纲》，1888 年恩格斯在准备出版《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》而阅读以前的一些文献时，找到这十一条关于费尔巴哈的提纲。恩格斯在该书“序言”中说：“它作为包含着新世界观的天才萌芽的第一个文献，是非常宝贵的。”① 恩格斯在发表这个《提纲》时对个别地方作了文字修改，以《马克思论费尔巴哈》为题作为附录收入该书。后来，《马克思恩格斯全集》俄文版和德文版编者根据恩格斯在这篇序言中的提法将这一笔记定名为《关于费尔巴哈的提纲》。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 266 页。

《提纲》的写作为“新唯物主义”哲学世界观的创立奠定了基础。1843 年年底到 1844 年年初，马克思从唯心主义转向唯物主义、从革命民主主义转向共产主义，确认了宗教异化源于世俗世界、对国家和法的批判依赖于对市民社会的解剖、政治解放有别于人的解放。从《1844 年经济学哲学手稿》开始，马克思力图从哲学、政治经济学和共产主义理论的结合上揭示资本主义生产方式的本质和发展趋势，探索人类历史的规律。他同恩格斯分工合作，在《1844 年经济学哲学手稿》《英国状况十八世纪》《神圣家族》等著作中，提出了一系列历史唯物主义的思想观点。特别是在写于 1845 年 3 月的《评弗里德里希·李斯特的著作〈政治经济学的国民体系〉》中，马克思最终抛弃了人本主义的词句，用“工业中形成的力量”与“工业的现有形式”的内在矛盾取代了作为“人的类本质”的“自由自觉的活动”与作为现实存在的“异化劳动”的外在对立，表明构建新唯物主义的任务已经提上日程。在《提纲》中，马克思进一步发展了关于劳动、物质生产的思想观点，阐发和确立了科学的实践观，并提出了新唯物主义的基本构想。这些构想虽然是初步的、未展开的，但它却开启了哲学史上革命变革的序幕，为新唯物主义世界观的建立奠定了基础。可以说，《提纲》是马克思系统构建新唯物主义世界观的起始和标志。在《提纲》撰写后不久，马克思和恩格斯就一起开始了《德意志意识形态》的写作，并通过该书大体上完成了唯物主义历史观基本原理的系统制定工作。

《提纲》的写作是为了同以往的一切旧哲学彻底划清界限。马克思关于新唯物主义的构想，是在批判费尔巴哈哲学的基础上提出的。费尔巴哈哲学曾对马克思完成由唯心主义向唯物主义的转变产生了重要作用，但是费尔巴哈并没有超出形而上学唯物主义的局限，特别是在历史观上仍然是唯心主义的。马克思正是通过克服费尔巴哈唯物主义的局限性创立了新唯物主义。因此，要阐明新唯物主义的实质，必须划清两个界限：同唯心主义的根本对立以及同旧唯物主义的原则区别。

从现实背景来看，马克思批判费尔巴哈哲学也有着直接的迫切需要。促使马克思批判费尔巴哈哲学的直接原因，是 1844 年 10 月青年黑格尔派施蒂纳出版的著作《唯一者及其所有物》用抽象的“唯一者”批判费尔巴哈抽象的“人”。但实际上，只有从人与人的社会关系出发，才能真正把握现实的人类和现实的个人。施蒂纳不仅陷入了同抽象“一般”既相对立又畸形互补的抽象“个别”的另一极端，而且根本否定了隐藏在费尔巴哈抽象的“类本质”背后实际的社会关系，使费尔巴哈倒退了。尽管此时的马克思实际上已经超越了这种抽象的对立，但这种超越仍然带有许多费尔巴哈哲学的痕迹。施蒂纳正是以此为借口将《神圣家族》的作者称为“费尔巴哈的追随者”。因此，对于马克思来说，彻底同费尔巴哈划清界限日益地紧迫起来。同时，1844 年下半年后，与费尔巴哈哲学中消极因素有直接渊源关系的“真正的”社会主义思潮，在德国开始流行并对社会主义运动产生了一定影响。在这种情况下，马克思也必须通过批判费尔巴哈哲学来消除“真正的”社会主义思潮的不良影响，为社会主义运动奠定科学的理论基础。

## 二、主要内容

《提纲》由十一条构成，主要批判了包括费尔巴哈在内的旧唯物主义忽视主体能动性和唯心主义抽象地发展主体能动性的错误，阐明科学的实践观是新唯物主义的出发点，是其区别于包括旧唯物主义和唯心主义在内的一切旧哲学的本质特征；揭示了在思维的真理性标准、宗教异化的根源、历史主体与客体关系、社会生活和人的本质等一系列主要哲学问题上，新唯物主义同以费尔巴哈为代表的旧唯物主义的根本对立，批判了后者的直观性和唯心史观；阐明了新、旧唯物主义在阶级基础和社会基础上的区别，并从社会功能和历史使命的角度进一步揭示了新唯物主义同一切旧哲学的区别。

### （一）批判旧唯物主义的根本缺陷是脱离实践理解客观对象

马克思首先基于对人类实践活动的唯物主义理解，批判了包括费尔巴哈哲学在内的旧唯物主义以及以往一切旧哲学的主要缺陷。

第一，旧唯物主义只是从客体的形式去理解对象，而不是从主体方面去理解对象。马克思指出，包括费尔巴哈哲学在内的以往的一切旧唯物主义的主要缺陷，就在于对对象只是从客体的形式去理解，而不是把它们当作人的实践活动和从主体的方面去理解。也就是说，旧唯物主义只肯定了对象外在于人的意识的客观性，以及人的意识对对象的直观性和依赖性，而没有看到人的实践活动也是对象性的，人对客体的实践活动也具有对象的意义。在这里，“对象”和“客体”是两个不同概念，“对象”是相对于“意识”的“客观存在”，而“客体”则是相对于“主体”的，只是指进入人的实践和认识活动的对象。肯定对象外在于人的意识的客观性，坚持对象世界对于人的意识的根源性作用，是客观地认识对象的前提。但如果把对象仅仅看作是独立于人的实践活动之外的客体，把对象和意识、世界和人的关系仅仅归结为一种直观的关系，显然是片面的。因为在与人的关系中，对象不仅具有客观存在性，而且又是人对客体进行能动改造过程中的对象。在人的能动改造中，对象发生着改变，人恰恰是通过对客观对象的能动改造而认识客观对象的。

第二，唯心主义抽象地发展了能动的方面，但并不理解现实的感性活动。与旧唯物主义相反，唯心主义肯定了人的活动对对象的能动作用，肯定了人对对象的意义。但它只是抽象地发展了能动的方面：只承认人的意识活动具有能动性，相对于实践的客观能动性来说是“抽象”的；同时认为这种能动作用也是“抽象”的，即只停留在观念地改变对象或建构客体，而不是现实地改变世界。唯心主义把人的活动归结为脱离对象而存在的意识活动，把这种意识活动视作对象的根据、本质和本原，否定对象外在于人的意识的客观性，完全否定人及其意识对对象的受动性和依赖性。在马克思看来，唯心主义之所以只能抽象地发展人的能动性，其根源也在于它没有真正理解人的实践活动。也就是说，它只知道人的精神活动，而不知道人的“现实的、感性的活动”。“现实的、感性的”原来是费尔巴哈的术语，意指对象不同于意识的、抽象的存在，是一种物质的、客观的存在。马克思借用这两个术语，是强调实践活动同样具有物质的、客观的对象性。显然，否定人的活动的客观性和物质性，夸大人的意识的能动性和主观性，与仅仅承认客体的客观性和人的活动的受动性，同样是片面的。

第三，费尔巴哈不了解“革命的”“实践批判的”活动的意义。与黑格尔把意识、思想、精神当作哲学研究对象不同，费尔巴哈是要研究客观存在的感性客体和感性对象。但费尔巴哈没有把人的实践活动理解为对象性的活动，只看到人和自然是现实的感性客体和对象，而没有看到人的实践活动对感性世界和客体对象的能动作用。因此，他不可能理解人的实践活动对于认识和历史发展的意义，特别是对于改变现存世界的意义。在费尔巴哈看来，只有理论活动才是人的真正的活动，而实践活动则难以称得上是人的真正的活动，因为个人实践的利己性和功利性必然使这种活动成为个人追求私利的卑污活动。

### （二）强调人应该在实践中证明自己思维的真理性

思维的真理性及其检验问题，是哲学认识论长期争论的问题。马克思从实践出发考察思维与存在的关系，提出了实践是检验思维真理性的唯一路径的思想，奠定了马克思主义认识论的基石。正是在这个意义上，列宁指出，实践的观点是马克思主义认识论首要的和基本的观点。

第一，人的思维是否具有客观的真理性，不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。马克思认为，旧唯物主义不能从实践的观点去认识和理解客观对象，去认识和理解事物、现实、感性，也就不能把作为认识的来源和基础的实践当作检验人的认识和思维的真理性的标准。费尔巴哈曾对黑格尔的唯心主义的真理观进行过批判，认为由于黑格尔把自然与社会看作“绝对观念”的外化，因此黑格尔主张的思维与存在的同一，实际上是思维与思维自身的同一。在黑格尔那里，思维也就不可能有别的真理标准，只能以“理念”本身为标准，但“这个标准是不能决定思维中的真理也就是实际上的真理的”①。那么，能决定思维真理性的标准是什么呢？费尔巴哈认为，“能决定这一点的唯一标准，乃是直观”①。然而，感性直观依然是一种认识活动，未能超出思想、精神的范围。针对费尔巴哈以及以往一切旧哲学在这种真理标准上的缺陷，马克思鲜明提出了关于真理标准的观点，指出：“人的思维是否具有客观的［gegenständliche］真理性，这不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性”②。他第一次把实践引入认识论，作为检验人的思维真理性的客观标准。

> - ①《费尔巴哈哲学著作选集》上卷，商务印书馆 1984 年版，第 179 页。
> - ①《费尔巴哈哲学著作选集》上卷，商务印书馆 1984 年版，第 179 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 500 页。

第二，人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，自己思维的此岸性。马克思指出，人只有在实践中，才能证明思维所具有的真理性。他用三个词组揭示“真理性”的内涵：一是“思维的现实性”，即思维对对象把握的真实性及其程度；二是“思维的力量”，即思维通过实践改变对象以实现自己目标的有效性；三是“思维的此岸性”，即不存在彼岸的真理，思维总是人们现实生活的反映并为之服务的。真理是人们的主观意识对客观事物及其规律的正确反映，是主观同客观相符合、相一致。检验一种认识是否同客观对象相符合、相一致，这在主观范围内不能解决，只能通过人们的社会实践。而实践之所以能够成为检验思维的真理性的客观标准，是因为实践是思维与存在、主观与客观、目的与手段相统一的现实基础。实践既是人有目的、有意识的活动，具有主体目的性和主观能动性，又是能产生物质效果、转化为物质力量的活动，具有客观现实性，它不仅具有理性的普遍性，而且具有感性的直接性。因此，它能把主观和客观联系起来，通过它所产生的客观结果和实际效果，反过来检验支配它的思想认识是否正确，是否和客观相符合、相一致。

第三，关于离开实践的思维是否具有现实性的争论，是一个纯粹经院哲学的问题。在马克思看来，离开人的社会实践来谈论思维的真理性是没有意义的。尽管费尔巴哈以“直观”作为真理标准来反对黑格尔的“理念”，但是由于其“直观”依然局限在精神的范围之内，所以，他同黑格尔关于真理标准的争论，实际上依然是一种“离开实践的思维”是否具有现实性的争论，是一种“纯粹经院哲学”的争论。在这里，马克思关于真理与实践关系的论述，不仅是一般认识论层面的理论研究，而且有其现实针对性。青年黑格尔派的哲学家们都声称自己揭示了世界的秘密，达到了真理的顶峰，都雄心勃勃地要改变世界。然而，他们的改变终究只是理论批判，似乎只要完成了理论批判，理论的真理性、现实性和力量就得到了现实化，就改变了世界。因此，马克思有针对性地指出，离开现实的实践活动，理论什么也实现不了，革命理论的价值只有在革命的实践中才能获得确证。

### （三）阐明实践是人与环境、主体与客体相统一的现实基础

人与环境的关系问题，即主体与客体的关系问题是历史观基本问题的集中体现。马克思立足于实践的观点对人与环境、主体与客体的关系进行探索，提出了在实践基础上人与环境、主体与客体相统一的思想。

马克思认为，旧唯物主义离开实践讨论人和环境、教育的问题，只能走向自己的反面。旧唯物主义对对象、现实和感性等只从客体或直观的形式去理解，表现在历史观方面，是对人与社会环境相互关系的不正确的理解，即只看到了社会环境决定人，而忽视了人也作用于社会环境。18 世纪的法国唯物主义者在批判唯心主义和宗教神学的过程中，曾主张人是社会环境和教育制度的产物，提出了“人是环境的产物”这一著名命题，在当时反对封建神学中发挥了重要的作用。比如爱尔维修就指出：“我们在人与人之间所见到的精神上的差异，是由于他们所处的不同的环境，由于他们所受的不同的教育所致。”① 但是，由于 18 世纪法国唯物主义者没有从实践的角度思考问题，所以他们并未看到人与环境、人与教育的关系是实践基础上的双向关系，片面强调了社会环境和教育制度对人的作用和影响的一面，忘记了“环境是由人来改变的，而教育者本人一定是受教育的”②。于是，他们在研究社会环境和教育制度时，又把好的社会环境和教育制度归结为少数先知和天才人物头脑的产物，认为正是这些少数先知、天才的“意见”支配社会历史，从而得出“意见支配世界”的结论。这样，他们不仅陷入逻辑上的循环论证，而且“把社会分成两部分，其中一部分凌驾于社会之上”③，从“人是环境的产物”回到“意见支配世界”，最终走向自己的反面，因而是不可能超出唯心主义历史观的。

> - ①《十八世纪法国哲学》，商务印书馆 1963 年版，第 467—468 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 500 页。
> - ③《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 500 页。

马克思进一步强调，环境的改变和人自身改变的一致，只能被合理地理解。

为革命的实践。只有把实践的观点引入历史观，才能科学合理地解决人与环境的关系问题。人创造环境，同样环境也改变人。这就是说，人存在于一定的环境中，并为环境所影响，但人不是消极被动地接受环境的影响，而是在实践中能动地改变着环境，并且人“在改造环境的同时也改变着自己”①。因此，只有从社会历史实践出发，把实践看作人与环境、主体与客体相统一的现实基础，才能超出“环境决定人”和“人决定环境”的二律背反，对历史的主客体关系作出科学的解答。

> - ①《马克思恩格斯全集》第 3 卷，人民出版社 1960 年版，第 234 页。

### （四）强调实践是消除宗教异化及其世俗根源的根本途径

马克思认为，以费尔巴哈为代表的旧唯物主义在反对宗教的斗争中作出重大贡献，但由于无法真正揭示宗教产生的社会根源，对宗教的批判终究是不彻底的。他指出，宗教根源于现实世界，实践是消除宗教这一异化现象及其世俗根源的根本途径。

第一，费尔巴哈把宗教世界归结于其世俗基础，但未能找到产生宗教的社会根源和消除宗教的真正途径。费尔巴哈认为，上帝是人的本质的“自我异化”，上帝的本质不过是人的本质的虚幻反映，“上帝的人格性，本身不外乎就是人之被异化了的、被对象化了的人格性”②。“上帝的活动、恩典，乃是人的被异化了的自我活动，乃是被对象化了的自由意志。”③ 因此，费尔巴哈宗教批判的目的，就是把宗教世界还原于世俗世界，用对人的类本质的崇拜代替对上帝的崇拜。马克思认为，费尔巴哈哲学的一个重大贡献就是揭露了宗教的秘密，把宗教世界归结于它的世俗基础。但是，他只是停留在人的自然性和人的心理层面探讨宗教的根源，而没有进一步从现实社会的矛盾中寻找宗教的基础，因而没有找到产生宗教的真实根源和消灭宗教的真正途径。

> - ②《费尔巴哈哲学著作选集》下卷，生活·读书·新知三联书店 1962 年版，第 267 页。
> - ③ 《费尔巴哈哲学著作选集》下卷，生活·读书·新知三联书店 1962 年版，第 281 页。

第二，宗教产生的社会根源是世俗基础的自我分裂和自我矛盾。马克思认为，宗教的产生既有认识论的、心理学的原因，也有社会的、阶级的根源。在原始社会，由于生产力水平极其低下，人们把自然加以神圣化，从而产生了原始宗教。严格意义上的宗教是在阶级社会中产生的。在阶级社会中，阶级压迫和阶级剥削构成了社会的基本事实，被压迫被剥削阶级找不到自己受苦的真实原因和摆脱苦难获得幸福的道路，幻想死后到天国去摆脱苦难获得幸福，而剥削阶级也需要用宗教来麻醉被压迫被剥削阶级，使之安于现状，于是宗教获得了自己的社会保证。因此，宗教不过是“支配着人们日常生活的外部力量在人们头脑中的幻想的反映，在这种反映中，人间的力量采取了超人间的力量的形式”①。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 9 卷，人民出版社 2009 年版，第 333 页。

第三，消除宗教的根本途径是变革产生宗教的世俗基础。马克思指出，要消除宗教就必须对其世俗基础本身进行分析，揭示其各种现实的矛盾和冲突，并通过革命的手段消除这些矛盾和冲突，变革产生宗教的世俗基础。就现存社会而言，就是在认识社会的阶级对立和阶级斗争的基础上，用革命的手段消灭阶级压迫和阶级剥削，进而消灭阶级，消除宗教赖以存在的社会阶级根源。马克思指出，对于世俗基础不仅应当在自身中、从它的矛盾中去理解，还应当“在实践中使之发生革命”②。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 500 页。

### （五）提出人的本质在其现实性上是一切社会关系的总和

马克思批判了费尔巴哈抽象的人的学说，进一步阐述了他对人的本质的理解，提出人的本质是实践的产物和在现实性上是一切社会关系的总和。

第一，费尔巴哈把宗教的本质归结于人的本质具有积极意义。马克思认为费尔巴哈把宗教的本质归结于人的本质，是其宗教批判的一个重要成果。这可以从两个方面来理解：一是深化了宗教批判本身。把宗教的本质归结于人的本质，既超出了施特劳斯和鲍威尔仅仅将《圣经》故事归结为“群体无意识”和“个体自觉意识”的局限，强调宗教是具有类本质的“人”的异化；又超出了 18 世纪唯物主义者仅仅将宗教神学归结为人类“理性的迷误”或“无知”，强调了宗教是人的本质包括“理性、意志、心”的异化。二是客观上为世俗的批判创造了前提。把宗教世界归结于它的世俗基础，把上帝的本质归结于人的本质，必然推动人们沿着费尔巴哈的思路，从神学的研究走向世俗的批判，从对上帝的批判进入对人的探究。费尔巴哈将黑格尔思辨哲学的秘密归结为宗教神学，批判了唯心主义，恢复了唯物主义的权威，为世俗批判和人的探究寻找科学的方法论提供了出发点。这些都给当时的思想解放运动以极大推动。

第二，费尔巴哈对人的本质的理解仍然是抽象的。马克思认为，虽然费尔巴哈把宗教的本质归结于人的本质具有积极的意义，但他在人的本质问题上的理解仍然是抽象的。他依然在旧唯物主义的思维圈子中徘徊，离开实践、离开人的历史发展和社会关系考察人的本质。他把人理解为自然的人，理解为抽象的个体；把人的本质理解为所有人具有的自然的共同性。费尔巴哈力图从人与自然、人与人的关系来把握人的本质，提出了“人的类本质”的观点。但由于离开了实践、离开了人的历史发展和社会关系，这种观点实际上是把人的本质理解为“单个人所固有的抽象物”，其出发点和结论都是错误的。一方面，其出发点就是假定了一种抽象的孤立个体。费尔巴哈主张从感性的、现实的人出发来考察人的本质。但他撇开了人的历史发展，其结果必然把人的宗教感情设想为独立自存的东西，并把人设想成自然个体，即不属于任何社会的“抽象的——孤立的——人的个体”①。另一方面，其结论只能是把人的本质理解为一种抽象的“类”。费尔巴哈强调人的本质是一种“类本质”，但他撇开了人在特定历史阶段结成的现实的社会关系，其结果只能看到人的自然性、人与人的自然联系，即“一种内在的、无声的、把许多个人自然地联系起来的普遍性”②。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 501 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 501 页。

第三，人的本质在其现实性上是一切社会关系的总和。马克思从科学的实践观出发，以社会历史的视角，对现实存在的人的本质进行探讨，提出人的本质，不是单个人所固有的抽象物，不是所有人的抽象共同性，“在其现实性上，它是一切社会关系的总和”③。具体地说，现实的人不仅是从事物质生产的人，而且是处在一定社会关系中的人。因此，人的本质首先表现在人们的社会关系中，社会关系是人的本质的直接规定和体现。各种社会关系都是现实的个人在从事物质实践的过程中建立和发展起来的。不同的社会实践水平决定了不同的社会关系，从而也决定了不同的人的本质。人们的社会实践是不断发展的，与其相适应，社会关系也不断发生变化，从而人的本质也处在不断地发展和丰富过程中。在现实生活中没有什么永恒不变的、抽象的人的本质。

> - ③《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 501 页。

第四，不能撇开社会历史孤立地谈宗教感情和人。马克思认为，费尔巴哈讲的作为人的本质的宗教感情，就是在实践的基础上形成的，是社会历史的产物。脱离实践、社会，撇开历史进程，孤立地讲宗教感情，只能使宗教感情抽象化和独立化，陷入唯心主义。每个人都属于一定社会形式的存在，其思想观念总是其存在的某种反映，包括歪曲的甚至颠倒的反映。而哲学家也不例外，

只是他们囿于社会分工和思想观念上的局限而不自知罢了。事实上，费尔巴哈设想的永恒的人类宗教感情，就是一定的社会历史条件的产物；他分析的抽象的一般个人，也属于一定的社会形式，实际上不过是作为市民社会成员的个人。

### （六）阐明全部社会生活在本质上是实践的

马克思从实践的观点出发，把实践看作人的全部社会生活的本质，阐明了新唯物主义的历史观的科学基础，以及它同包括旧唯物主义在内的以往一切旧哲学在历史观上的对立。

第一，社会生活的本质是实践。旧唯物主义和唯心主义总是把社会生活归结为人的精神活动。黑格尔把社会生活视作绝对观念自我运动的表现，而费尔巴哈也把社会生活归结为宗教和道德等意识形态。与此相对立，马克思则把包括精神生活在内的一切社会生活归结为实践活动。他运用科学的实践观考察社会生活，提出“全部社会生活在本质上是实践的”①，认为社会生活的本质就是人对自然界、社会关系和人自身的实践改造。实践构成社会生活的最基本、最基础的内容，社会生活的其他内容都是在它的基础上产生和发展的。马克思把实践规定为人的全部社会生活的本质，表明了新唯物主义历史观的科学基础和精神实质，体现了新唯物主义在历史观领域所实现的革命。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 501 页。

第二，一切把理论引向神秘主义的神秘东西都具有实践的根源。马克思认为，人的精神活动是在实践的基础上进行的，因而精神领域的问题必然可以在实践领域找到自己的根源。根据马克思的观点，实践规定了包括社会精神生活在内的全部社会生活的本质，人们可以在实践中以及对实践的理解中，寻找到一切理论的缘由，寻找到把理论引向神秘主义的神秘根源。例如，“就其本质来说是革命的批判的”辩证法之所以在黑格尔那里具有“神秘形式”，可以从当时德国经济和社会关系发展相对滞后，特别是德国资产阶级既要求变革，又因惧怕人民革命而带有妥协性和保守性的阶级实践中，找到其社会根源；宗教神秘主义，同样可以从阶级社会中各阶级对立和斗争的实践中看到其世俗基础。既然能够找到把理论引向神秘主义的神秘东西，找到理论与神秘主义根源的联系，那么也就能够在实践中通过对现存世界的改造，来解决和消除这些神秘东西或神秘的根源。

### （七）阐明“新唯物主义”的阶级立场和历史使命

马克思还论述了新唯物主义与旧唯物主义在阶级基础、社会功能和历史任务等方面的对立，阐明了新唯物主义的无产阶级立场和改变世界的历史使命，从而全面展现出新世界观的风貌。

第一，旧唯物主义的立足点是市民社会，新唯物主义的立足点则是人类社会或社会的人类。马克思指出，以费尔巴哈为代表的旧唯物主义是以市民社会为立脚点的。这里所讲的“市民社会”（bürgerliche Gesellschaft），有“资产阶级社会”的意思。考察马克思直到《德意志意识形态》为止对该术语的用法，就会发现它包括两种含义：一是在社会结构意义上的，是指相对于政治国家和意识形态的物质生活领域。二是在历史分期意义上的，是指相对于“古典古代的和中世纪的共同体”① 和未来“共产主义”的纯粹基于财产关系的社会形式，即资产阶级社会。用马克思的话说，就是“真正的市民社会只是随同资产阶级发展起来的”②。这里的“市民社会”显然是指资产阶级社会，因为它是相对于“人类生活或社会的人类”，而不是相对于政治国家和意识形态而言的。也就是说，以费尔巴哈为代表的旧唯物主义，是以资产阶级和资产阶级社会为立脚点的。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 582 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 582—583 页。

旧唯物主义的阶级基础和社会基础决定了其在理论上对资产阶级和资产阶级社会的非批判性。马克思说：“直观的唯物主义，即不是把感性理解为实践活动的唯物主义，至多也只能达到对单个人和市民社会的直观。”③ 以费尔巴哈为代表的旧唯物主义，只能把市民社会这一特定历史阶段的经验事实永恒化，并将其复制成为抽象的一般概念。于是，市民社会的人变成了人的一般、“抽象的人”，市民社会变成了社会的一般。而新唯物主义则是把真正人的社会（共产主义社会）或真正社会的人类（无产阶级）看作自己的立脚点，这种社会基础和阶级基础决定了它能够而且必须对资本主义持彻底的批判态度。在新唯物主义看来，资产阶级社会是历史发展的一个阶段，是一个把阶级压迫和剥削推向极致的社会形态，是应该而且必然被超越的社会。新唯物主义就是以超越资产阶级社会，实现共产主义、解放全人类作为自己的目标。同时，无产阶级是超越资产阶级社会、实现共产主义、解放全人类的主体，以代表无产阶级利益、为无产阶级争取解放斗争服务作为自己的价值取向。

> - ③《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 502 页。

第二，“哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。”① 在《提纲》结尾，马克思从哲学担负的历史任务的角度，鲜明地提出马克思主义哲学和以往一切旧哲学的本质区别。由于以往的哲学家不懂得实践在人类社会发展中的地位和作用，不懂得“全部社会生活在本质上是实践的”②，决定了他们实际上只能停留在思想领域，用不同的方式解释世界，而不可能真正将理论转变为革命的实践。这在费尔巴哈那里表现得最为明显。正如马克思和恩格斯后来指出的，费尔巴哈“和其他的理论家一样，他只是希望确立对现存的事实的正确理解，然而一个真正的共产主义者的任务却在于推翻这种现存的东西”③。与旧唯物主义以至一切旧哲学不同，马克思创立的新唯物主义是一种具有实践性的唯物主义，服从和服务于无产阶级改造现实的斗争。马克思和恩格斯后来强调：“对实践的唯物主义者即共产主义者来说，全部问题都在于使现存世界革命化，实际地反对并改变现存的事物。”④

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 502 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 501 页。
> - ③《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 549 页。
> - ④《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 527 页。

## 三、重要意义

《提纲》篇幅不长，简明扼要，但在马克思主义哲学史上占有十分重要的地位。《提纲》表明马克思不仅同唯心主义，而且同旧唯物主义彻底划清了界限，为创立新世界观奠定了基础。在《提纲》中，马克思批判了费尔巴哈和一切旧唯物主义忽视人的主观能动性、忽视实践作用的主要缺点，阐明了马克思主义实践观及其在马克思主义哲学中的基础地位，论述了实践是检验真理的标准的思想，说明了全部社会生活在本质上是实践的。马克思还批判了旧唯物主义者对人的本质的抽象理解，指出人的本质在其现实性上是一切社会关系的总和，从而把人的认识置于唯物史观的科学基础之上。正是这个包含着新世界观天才萌芽的第一个文献和马克思、恩格斯的《德意志意识形态》一书，标志着唯物史观的基本形成。

《提纲》在作为《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》的附录发表后，苏联马克思恩格斯列宁研究院在编辑《马克思恩格斯全集》历史考证版（MEGA<sup>1</sup>）时，将其作为独立文章收录，并将标题改为《关于费尔巴哈的提纲》。后来影响较大的《马克思恩格斯全集》俄文第二版沿用了这一标题，不过其内容仍然是经过恩格斯修改的；而民主德国马克思主义研究院编辑的《马克思恩格斯全集》德文版第三卷则收录了包括标题《关于费尔巴哈》在内的马克思《提纲》原稿。《提纲》最早的中译文发表在 1929 年上海沪滨书局出版的由林超真翻译的《宗教·哲学·社会主义》一书中。郭沫若在 20 世纪 30 年代翻译的《德意志意识形态》中也收录了《提纲》。新中国成立后，中央编译局在 1960 年出版的中文第一版《马克思恩格斯全集》第三卷中，不仅依照俄文第二版翻译收录了恩格斯的修改稿，而且根据民主德国的 1958 年德文版翻译收录了马克思的《提纲》原稿。

《提纲》不仅具有重大理论价值，也有重要现实意义。学习《提纲》，有助于我们深刻认识马克思主义新世界观在人类哲学史上实现的伟大变革及其意义，准确把握马克思主义哲学的精神实质和基本观点，划清马克思主义哲学同非马克思主义和反马克思主义哲学的界限，进一步树立科学的世界观、人生观和价值观。《提纲》关于实践在人的认识、社会生活和人与环境关系中的基础地位等方面论述，对于我们坚持实践第一的观点和实事求是的思想路线，在尊重客观规律基础上充分发挥主体能动性，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗，具有重要指导意义。

## 四、延伸阅读

马克思和恩格斯：《神圣家族》这是马克思和恩格斯合写的第一部重要哲学著作，初步阐述了唯物史观的一些重要思想。该书写于 1844 年 9 月至 11 月，1845 年 2 月在法兰克福出版，全名为《神圣家族，或对批判的批判所做的批判 驳布鲁诺·鲍威尔及其伙伴》。这里的“神圣家族”是对青年黑格尔派鲍威尔兄弟及其追随者的谑称，“批判的批判”是指他们的唯心主义哲学体系。该书全面地批判了以布鲁诺为首的青年黑格尔派的自我意识哲学，指出这一哲学是对黑格尔哲学的片面发展，从黑格尔的客观唯心主义转变为主观唯心主义。在批判鲍威尔等人的唯心主义历史观时，初步阐明了必须从社会物质生产出发观察历史，提出了人民群众是历史的创造者的原理，并对无产阶级的历史使命作了进一步的论证。列宁认为，这部著作奠定了“革命唯物主义的社会主义的基础”①。

> - ①《列宁专题文集论马克思主义》，人民出版社 2009 年版，第 56 页。

毛泽东：《人的正确思想是从哪里来的？》该文是毛泽东关于辩证唯物主义认识论问题的重要单篇著作之一，写于 1963 年 5 月。原文为毛泽东修改《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》（即“前十条”）时增写的一段文字。后来单独作为一篇文章发表。曾编入中国青年出版社 1964 年版《毛泽东著作选读》乙种本。后又收入中共中央文献编辑委员会编辑的、人民出版社 1986 年版《毛泽东著作选读》下册。毛泽东在文章中批驳了认识论根源上的唯心主义观点，阐述了辩证唯物主义认识论的基本原理和学习辩证唯物主义认识论的重要意义。

## 思考题：

- 1. 怎样理解“实践的观点是新唯物主义区别于一切旧哲学的本质特征”？
- 2.如何理解“人应该在实践中证明自己思维的真理性”？
- 3.马克思同费尔巴哈在人的本质问题上的根本区别何在？
- 4. 如何理解“哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界”？
- 5. 结合新时代中国特色社会主义伟大实践，如何理解“实践创新是理论创新的源泉”？