# 《德意志意识形态》（节选）导读

《德意志意识形态》（以下简称《形态》）全名为《德意志意识形态对费尔巴哈、布·鲍威尔和施蒂纳所代表的现代德国哲学以及各式各样先知所代表的德国社会主义的批判》。《形态》是马克思主义哲学创立的标志。该书通过批判以费尔巴哈、鲍威尔和施蒂纳为代表的青年黑格尔派哲学，以及当时在德国流行的“真正的社会主义”思潮或“德国的社会主义”，首次较为系统地阐述了历史唯物主义的基本理论，为无产阶级和劳动群众提供了科学的世界观和方法论。

## 一、写作背景

《形态》不仅是马克思和恩格斯为了清算作为当时“德意志意识形态”的青年黑格尔派哲学，而且同时也是为告别“德意志意识形态”这一“过去的信仰”而写的。

青年黑格尔派哲学是当时德国资产阶级思想体系即所谓的“德意志意识形态”的主要代表，作为德国资产阶级民主革命的理论准备和先导，曾于 1835—1845 年期间在德国思想界和社会上产生了重要的影响和作用。青年黑格尔派虽然对封建神学、宗教以及专制主义进行了较为彻底的批判，但是仅仅局限于哲学观念上的批判，未能进一步深入到德国哲学与德国现实、哲学理论与社会物质环境之间的关系。

马克思和恩格斯曾经参与青年黑格尔派活动，与该派成员有过不同程度的接触和交往，其哲学思想也相互影响。但是随着马克思和恩格斯思想的发展，特别是他们从哲学批判转向政治经济学批判，从国家和法领域转向对市民社会的解剖后，通过发现现代无产阶级的历史使命，最终完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变，并经历了创立新唯物主义的艰难过程。在撰写《形态》时，马克思和恩格斯不仅在思想上已经实现了由唯心主义向唯物主义、由革命民主主义向共产主义的转变，而且弄清了一系列重大哲学问题。为此，他们需要选择适当的方式表达已经形成的共同见解，系统阐发新的世界观。这一任务正是通过《形态》的写作来完成的。因此，《形态》以科学的实践观为基础，批判了当时在德国流行的哲学意识形态，比较系统地论述了历史唯物主义基本理论，科学论证了共产主义运动的必然性，实现了哲学史上的伟大变革。

马克思和恩格斯于 1845 年秋至 1846 年 5 月共同撰写了《形态》，但这部著作在他们生前未能出版。他们也多次在德国寻找出版商出版该书，但由于书报检查机关的阻挠，加上出版商对书中所批判的哲学流派及其代表人物的同情，因而未能如愿，只有第二卷第四章在《威斯特伐利亚汽船》杂志 1847 年 8 月号和 9 月号上发表过。这部著作以手稿形式保存下来，没有总标题。现在的书名源于马克思在 1847 年 4 月 6 日发表的声明《驳卡尔·格律恩》中对这部著作的称呼。

## 二、主要内容

《形态》一书由两卷组成，第一卷第一章是全书的重点。第一卷包括三章，第一章批判了费尔巴哈人本主义哲学的唯心史观，阐明了社会存在决定社会意识、生产力和生产关系的矛盾是社会发展的根源等唯物史观的基本原理。第二章批判了布·鲍威尔用“个别的自我意识”将人抽象化的唯心史观。第三章批判了麦·施蒂纳将“我”视为“唯一者”这一极端个人主义哲学的唯心史观。在这一卷里，马克思和恩格斯还论述了关于共产主义和无产阶级革命的理论。第二卷批判了当时在德国流行的所谓“真正的社会主义”或“德国的社会主义”。“真正的社会主义”企图用德意志意识形态阐明共产主义“真理”，从现实的历史基础回到意识形态的基础上去，共产主义于是完全成为抽象人道主义的宣传。这种回避现实社会矛盾、脱离具体的阶级生活和现实关系而宣扬普遍的人类之爱的追求，无疑是一种假社会主义。马克思和恩格斯还揭示了这种假社会主义的哲学基础、社会根源和阶级本质。教材节选部分的思想观点主要集中在以下几个方面。

### （一）提出从事物质生产的现实的个人是唯物主义历史观的出发点

在《形态》第一卷第一章中，马克思和恩格斯阐明了唯物主义历史观的出发点“是从事实际活动的人”（即与“抽象的个人”不同的从事实践活动的“现实的个人”）以及他们的活动和他们的物质生活条件，从而揭示了人类历史过程的主体，科学地规定了马克思主义哲学的研究对象。

第一，人类历史存在和发展的前提是现实的个人。《形态》阐述了人类历史的前提，这个前提就是现实的个人，是他们的活动和他们的物质生活条件。

马克思和恩格斯认为，这些条件可以用纯粹经验的方法来确认。他们指出，全部人类历史的第一个前提无疑是有生命的个人的存在。但是，这里所说的个人不是他们自己或别人想象中的那种个人，而是现实中的个人，也就是说，这些个人是从事物质生产活动的，因而在一定的物质的、不受他们任意支配的界限、前提和条件下活动着的个人。

第二，物质生活资料的生产是人区别于动物的根本标志。近代以来，人开始逐渐成为哲学家们普遍关注的中心。然而，究竟应该如何理解人？人的本质是什么？青年黑格尔派的哲学家们像他们的老师黑格尔一样，主要从精神的角度来理解人，把人理解为自我意识的人、情感的人、宗教的人，并以此作为区分人与动物的主要标志。与此不同，马克思和恩格斯明确地把物质生产实践活动规定为人的基本特征，作为人区别于动物的根本标志。他们明确指出，可以根据意识、宗教或随便别的什么来区别人和动物。但人的本质是由他们的物质生产方式决定的，是由生产什么和怎样生产决定的。人们的物质生活资料的生产是具体的、历史的，是一个持续不断的发展过程。由此决定的人的本质也是具体的、历史的，是一个持续不断的发展过程。因此，马克思和恩格斯否定有先天的、不变的、抽象的人的本质，从物质实践的观点出发来理解和解释人的本质和人性，使马克思主义哲学的人性观同形形色色的先验主义的人性观区别开来。

第三，生产力决定分工，进而决定所有制和交往形式。马克思和恩格斯在把物质生产规定为人的本质和社会历史现实的基础上，对物质生产的内在矛盾进行了具体的分析。他们研究了生产力与交往形式的矛盾，并具体分析了社会分工与生产力和交往形式的关系。他们用“交往形式”“交往方式”“交往关系”等术语来表示“生产关系”这一概念，虽然这些术语还不够完善，但已经揭示了生产力与生产关系的矛盾及其运动，并将这一矛盾看作是各种矛盾中最基本的矛盾。在他们看来，生产力决定分工；分工既是生产力发展的结果，同时又是生产关系的前提和基础。

第四，人们的存在即人们的现实生活过程决定人们的意识。人们的意识、精神与他们的存在是什么关系呢？以往的历史观把人的精神、意识作为人的存在和社会历史的决定力量。与这种唯心主义历史观截然相反，马克思和恩格斯坚持从物质实践的观点出发，把意识、精神看作是“人们物质行动的直接产物”，认为思想、观念、意识的生产最初是直接与人们的物质活动，与人们的物质交往，与现实生活的语言交织在一起的。而且，表现在某一民族的政治、法律、道德、宗教、形而上学等的语言中的精神生产也是这样。因此，意识在任何时候都只能是被意识到了的存在，而人们的存在就是他们的现实生活过程。意识是随着人们的现实生活的改变而不断变化的，“不是意识决定生活，而是生活决定意识”①。他们认为，道德、宗教、哲学等各种社会意识形态没有自身独立的历史和发展，因为它们是受人们的物质生产和物质交往决定的。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 525 页。

第五，唯物主义历史观的出发点是从事实际活动的人。有生命的个人存在是人类历史的第一个前提，也是唯物主义历史观的出发点。马克思和恩格斯明确指出：“我们的出发点是从事实际活动的人”②。这一出发点的确立打破了以往思想史和观念史的神秘性和欺骗性，使科学地认识人类社会历史成为可能。过去的历史观的根本缺陷在于不能真正理解生产实践在人类历史中的决定作用，而把它仅仅看成是与历史过程没有实质关系的附带因素。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 525 页。

### （二）强调从社会物质资料生产出发来理解社会历史

在《形态》中，马克思和恩格斯发挥了马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中提出的马克思主义的实践观，进一步揭示和阐述了实践在人类历史过程中的地位和作用，并以此为根据，来揭示和描述社会的结构，阐明历史向世界历史的转变过程。

第一，物质生产是整个现存的感性世界的基础。马克思和恩格斯在文中充分揭示了实践在人类历史发展过程中的地位和作用。他们还从发生学的角度揭示出，人们最基本的实践活动即物质生活资料的生产（简言之，物质生产）是“人的生存的第一个前提”，是人的“第一个历史活动”，是“一切历史的一种基本条件”。他们正是给予这一基本事实的全部意义和全部范围应有的重视，将其提升为唯物主义历史观的基本原则。在此基础上，他们进一步提出了“实践的唯物主义者”这一概念，并用其指称“共产主义者”，表明共产主义者是非常重视实践的。在他们看来，实现“人的解放”的现实手段也只能是实践。与费尔巴哈“只是希望确立对现存的事实的正确理解”③ 不同，他们不仅关注哲学理论的正确，客观地反映和解释现存世界，而且更关注改变现存世界，关注哲学理论向实践、向现实的转化：对实践的唯物主义者即共产主义者来说，全部问题都在于使现存世界革命化，实际地反对并改变现存的事物。

> - ③《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 549 页。

第二，人的生产表现为自然和社会的双重关系，历史表现为物质决定性和主体能动性的统一。马克思和恩格斯阐明了物质资料的生产与人的生产的关系，认为物质资料的生产本质上可以归结为人的生命的生产（自己生命的生产和他人生命的生产）。因为，物质生活资料的生产是为了满足和产生新的需要以及家庭（他人生命的生产）。而生命的生产，一方面表现为人与自然的关系，另一方面表现为人们之间的社会关系，两者是密不可分的。由此得出的结论是，一定的生产方式或一定的工业阶段始终是与一定的共同活动方式或一定的社会阶段联系着的，而这种共同活动方式本身就是“生产力”。由此可见，人们所达到的生产力的总和决定着社会状况，因而必须始终把“人类的历史”同工业和交换的历史联系起来研究和探讨。在这里，他们初步揭示了生产关系与生产力发展之间的关系，说明人们之间的社会关系在一开始就有一种物质的联系，这种联系是由需要和生产方式决定的。当然，马克思和恩格斯不仅强调了人的活动前提被决定的方面，同时也指出了“人改造自然”“人改造人”的方面。也就是说，一方面，作为既定的生产力的上一代人的生产和工业决定下一代人的生存条件；另一方面，下一代人又通过生产实践改变这些生产生活条件。人既是环境的产物，同时人又通过生产、实践改造环境。由此，马克思和恩格斯不仅论述了历史决定论的思想，同时又阐明了人的主体能动性问题。

第三，不是意识决定生活，而是生活决定意识。意识是人所具有的精神现象，它在人的活动和历史发展中都起着一定的作用，对意识与生活关系的理解，唯物主义和唯心主义存在着根本分歧。马克思和恩格斯认为，意识是由社会物质生活和交往关系决定的，所谓的观念史并不具有真正意义上的独立性，它依附于人们的物质生产和物质交往，人们在改变现实的同时也改变着自己的思维和思维的产物。意识的产生最初直接与人们的物质活动、交往、语言交织在一起。观念、思维等产物这时还是人们物质关系的直接产物。随着生产的发展，特别是分工的出现，意识得到了进一步发展，尤其是由于物质劳动与精神劳动的分离，社会上出现了脱离物质劳动而专门从事精神劳动的人，才逐渐使意识获得了独立的外观。然而，这种独立的外观只是相对的，意识内容归根到底是由现实生活和社会关系决定的。因此，虽然意识是人类历史的一个非常重要的因素，但它并非是历史发展的最根本的因素。

第四，分工是阶级和国家的产生以及人的实践活动发生异化的根源。马克思和恩格斯认为，要能够理解意识与意识形态的本质，正确把握人类社会历史的存在和发展，必须了解分工的历史起源及其后果。分工起初只是性行为方面的分工，后来是由于天赋（例如体力）、需要、偶然性等等才自发地或“自然地形成”分工，分工只是从物质劳动和精神劳动分离的时候起才真正成为分工。分工不仅使精神活动和物质活动、享受和劳动、生产和消费由不同的个人来分担这种情况成为可能，而且成为现实。分工包含着生产力、社会状况和意识等因素之间的矛盾，与人类早期分工产生的同时也出现了劳动及其产品的不平等的分配，因而产生了私有制。随着分工的发展也产生了单个人的利益或单个家庭的利益与所有互相交往的个人的共同利益之间的矛盾；而且这种共同利益不是仅仅作为一种“普遍的东西”存在于观念之中，而首先是作为彼此有了分工的个人之间的相互依存关系存在于现实之中。正是由于特殊利益和共同利益之间的这种矛盾，共同利益才采取国家这种与实际的单个利益和全体利益相脱离的独立形式，采取虚幻的共同体的形式。就是说，只要特殊利益和共同利益之间还有分裂，只要分工还不是出于自愿，而是自然形成的，那么人本身的活动对人来说就成为一种异己的、同他对立的力量，这种力量压迫着人，而不是人驾驭着这种力量。可见，分工是阶级和国家的产生以及人的实践活动发生异化的根源。在马克思和恩格斯看来，如果生产力向前发展，分工发生变化，人们与劳动材料、工具和产品的关系发生变化，那么人们在生产和交往中的物质关系以及经济组织也会发生变化，从而引起国家和观念的上层建筑发生变化。

第五，受生产力制约的交往形式即市民社会，是历史的发源地和舞台。马克思和恩格斯通过对社会历史的考察，指出将交往关系从各种社会关系中划分出来的、作为社会结构中具有决定性的因素的是“市民社会”。他们认为，“市民社会”是国家和观念的上层建筑的基础。不同历史时期生产力的发展决定了人们在生产、社会中的地位和发挥作用的方式的差别，也就是说交往形式即“市民社会”受生产力的制约。同时，交往形式又构成了整个社会赖以存在的经济基础，决定了整个社会的面貌。正因如此，人类历史才呈现出不同的发展阶段，人类就是在不同的交往形式这个舞台上表演着不同的悲喜剧。

第六，历史向世界历史的转变是一个经验事实。在哲学史上，黑格尔曾提出了有关“世界历史”的思想，把人类的统一历史称为“世界历史”，并对其发展的各个阶段作了具体的描述。但黑格尔却把“世界历史”理解为“世界精神”发展的历史，即精神自身提升到自我意识和自觉的过程。马克思和恩格斯继承和改造了黑格尔关于世界历史的思想，把人类历史理解为一种经验的、客观的发展过程，理解为以物质生产力发展为基础的、从地域和民族性历史向世界性历史的转变过程。这一过程，既是人类历史的进步过程，也是人类历史的必然趋向。他们强调，历史向世界历史的转变，不是像黑格尔等德国哲学家们所想象的“‘自我意识’、世界精神或者某个形而上学幽灵的某种纯粹的抽象行动”①，而是完全物质的、可以通过经验证明的行动，每一个过着实际日常生活的个人都可以证明这种行动。各民族的原始封闭状态由于生产方式和交往的日益发展，不同民族之间自然形成的分工就会被逐渐消灭，单个民族的历史就不可避免地成为世界历史。而且，各个相互影响的活动范围在这个发展进程中越是扩大，各民族的原始封闭状态由于日益完善的生产方式、交往以及因交往而自然形成的不同民族之间的分工消灭得越是彻底，历史也就越是成为世界历史。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 541 页。

### （三）论述在社会上占统治地位的思想是统治阶级的思想

在《形态》中，马克思和恩格斯用专门篇章论述了作为上层建筑的意识形态的本质、特征，深刻地揭示了唯心主义历史观的认识论根源。

第一，统治阶级的思想在每一个时代都是占统治地位的思想。马克思和恩格斯认为，意识形态实质上是统治阶级的思想体系。社会存在决定社会意识，意识虽然没有自己独立的历史，却具有独立的外表，具有相对于社会存在的独立性。由于分工使少数人从事精神劳动，这些人总是不可避免地把意识和产生它们的现实基础分裂开来，并使之系统化，赋予它以普遍性的意义和“自我规定”的特性。对统治阶级来说，要实施自己的统治，不仅要在物质力量方面占有统治地位，而且要在意识形态领域占有统治地位。而统治阶级在物质力量方面所占的统治地位，也就决定它必然同时也是社会上占统治地位的精神力量，支配着精神生产资料。这表明，统治阶级的统治，不仅表现在社会物质领域和政治领域中，而且也必然表现在思想领域中。统治阶级之所以需要思想、意识形态，是因为他们不仅需要支配物质生产资料，还需要支配精神生产资料。只有这样，统治阶级才能实现长久统治。

第二，占统治地位的思想不过是占统治地位的物质关系在观念上的表现。

马克思和恩格斯进一步深刻揭示了意识形态的根源，认为统治阶级在社会物质关系领域居统治地位，统治阶级的物质关系是社会上占统治地位的物质关系，而占统治地位的思想不过是占统治地位的物质关系在观念上的表现，不过是以思想的形式表现出来的占统治地位的物质关系。可见，在意识形态问题上，马克思和恩格斯彻底坚持了不是人们的意识决定人们的存在，而是人们的社会存在决定人们的意识的观点。由于意识形态是统治阶级物质关系的反映和表现，因此它为统治阶级物质关系的存在和发展服务，是维持和巩固统治阶级的统治的必要条件。

第三，统治阶级维持思想统治需要职业思想家。马克思和恩格斯认为，意识形态作为占统治地位的思想，主要是统治阶级中有概括能力的思想家的产物。在统治阶级内部，一部分人是以该阶级的思想家的面貌出现的，他们把编造这一阶级关于自身的幻想当作主要的谋生之道，这就是职业思想家的产生。历史上的许多思想家，他们好像是独立的思想者，是为思想而存在的。而思想家的“独立性”或“超阶级性”给统治思想增添了神秘性和迷惑性。但是，职业思想家的职责实际上就是“编造这一阶级关于自身的幻想”①，职业思想家的独立性不过是一种假象而已，依附性是职业思想家的基本属性。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 551 页。

第四，历史唯心主义的认识论根源。统治阶级中的职业思想家是如何编造思想的？马克思和恩格斯将其归结为这样三个相互关联的手段：一是把进行统治的个人的思想同这些进行统治的个人本身分割开来，从而承认思想或幻想在历史上的统治。这样，就割裂了思想与个人、思想与阶级的联系，为思想的独立化创造了前提条件。二是使这种思想统治具有某种秩序，证明在一个承继着另一个而出现的占统治地位的思想之间存在着某种神秘的联系，而要做到这一点就得把这些思想看作是“概念的自我规定”。这样就割断了思想和其现实基础的联系，进一步把这些思想独立化、神秘化，好像这些思想本身有自己独立的历史和独立的发展。三是为了消除这种“自我规定着的概念”的神秘外观，便把它变成某种人物——“自我意识”或“思维着的人”“哲学家”“意识形态家”等。总之，为了保证政治和思想统治，统治阶级总是不遗余力地建构自己的思想，并保证其成为社会的统治思想，总要在历史上找出各种统治思想的体现者和代表者。

### （四）阐明生产力与交往形式之间的矛盾运动是社会变迁的内在根据

在《形态》中，马克思和恩格斯通过对人的实践活动的分析，第一次阐明了生产力与交往形式之间的辩证关系，揭示了人类历史发展的内在根源和动力。

第一，资本主义大工业和无产阶级是生产力与交往形式矛盾运动的产物。不同的交往形式即生产关系是与不同的生产发展水平相适应的，生产力与交往形式之间“适应——不适应——适应”的矛盾运动是资本主义大工业和无产阶级产生的内在根据。马克思和恩格斯通过详细考察生产力发展推动所有制形式变革的历史来证明这一结论。他们指出，工场手工业经过长期的发展才摆脱了行会的束缚，所有制关系也随之发生了变化，工人和雇主的关系发生了变化，行会中帮工和师傅之间的宗法关系被工人和资本家之间的金钱关系所代替。工场手工业很快暴露出其局限性，大工业逐渐取代了工场手工业，与此同时形成了现代无产阶级。

第二，“一切历史冲突都根源于生产力和交往形式之间的矛盾”①。马克思和恩格斯认为在生产力与交往形式的关系中，生产力是决定整个社会面貌和社会发展最基本的因素。生产力的发展和状况决定了分工和所有制的方式，进而决定着人们的交往形式。交往形式并不是完全被动的因素，它对生产力有一定的反作用，当它不适应生产力的发展时，就会成为一种阻碍生产力发展的力量，从而产生各种社会冲突。这种矛盾在历史上的表现形式多种多样，比如阶级冲突、民族冲突、思想斗争、政治斗争等，但实际上它们都不过是生产力和交往形式这一矛盾所体现的附带形式。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 567—568 页。

第三，资本主义社会生产力与交往形式矛盾的发展必然导致共产主义。资本主义社会生产力与交往形式矛盾的发展使工人完全成为资本家的工具，使劳动本身成为工人不堪忍受的东西。马克思和恩格斯认为，无产者为了解放自己，就必须消灭他们面临的生存条件，消灭雇佣劳动。这样，他们也就同现代国家处于直接的对立中，所以，他们应当推翻国家，使自己的个性得以实现，这就是共产主义社会的到来。

第四，对共产主义的价值目标进行了系统阐述。马克思和恩格斯认为，共产主义是“各个人在自己的联合中并通过这种联合获得自己的自由”① 的一种“真正的共同体”。这种“真正的共同体”区别于过去的各种“虚假的共同体”。在共产主义这个共同体中，革命无产者控制了自己和全体社会成员的生存条件。这个共同体是每个个人的一种联合，这种联合把个人的自由发展和运动的条件置于他们的控制之下。而这些条件从前是受偶然性支配的，并且是作为某种独立的东西同单个人对立的。为此，共产主义运动必须推翻一切旧的生产关系和交往关系的基础，并且自觉地消除一切自发形成的前提对个人的压迫和统治，使这些前提受联合起来的个人支配。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 571 页。

第五，共产主义是对私有制、固定分工和异化的扬弃。马克思和恩格斯认为，只有实现共产主义，才能使劳动成为一种“自主活动”，消除固定分工和私有制及其所带来的异化，使每个人的个性获得自由而全面的发展。“只有在这个阶段上，自主活动才同物质生活一致起来，而这又是同各个人向完全的个人的发展以及一切自发性的消除相适应的。同样，劳动向自主活动的转化，同过去受制约的交往向个人本身的交往的转化，也是相互适应的。随着联合起来的个人对全部生产力的占有，私有制也就终结了。”② 在马克思和恩格斯那里，“自主活动”是同强制劳动和雇佣劳动相对立的，是强制劳动和雇佣劳动的扬弃形式，是共产主义阶段人的实践活动的特征。他们认为，在以往社会，自主活动的存在是偶然的，劳动已经丧失了自主活动的假象，成了摧残人的生命的形式；只有到了共产主义社会，人们才能真正做到和实现自主活动，即“对生产工具一定总和的占有”以及“个人本身的才能的一定总和的发挥”。③ 第六，“市民社会”即物质交往关系的总和，构成国家和观念上层建筑的基础。马克思和恩格斯运用“市民社会”这一概念在不同的语境和文本中的内涵是有差异的。从其本来的意义上说，“市民社会”是一个特殊性的概念，指的是近代资本主义发展的一种经济和社会结构，甚至直接指“资本主义社会”本身。在《形态》中，马克思和恩格斯将“市民社会”作为一个普遍性的概念来使用，指的是人们在生产和交换中所发生的物质关系，以及直接从生产和交换中发展起来的社会组织。由于“市民社会”这一名称始终标志着直接从生产和交往中发展起来的社会组织，在它身上体现了一定的生产力和交往形式的具体内容及其矛盾性。因而，市民社会“在一切时代都构成国家的基础以及任何其他的观念的上层建筑的基础”①。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 582 页。
> - ③《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 581 页。
> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 583 页。

第七，国家是统治阶级的各个人借以实现其共同利益的形式，法是现存所有制关系的表达。马克思和恩格斯认为，国家是交往关系发展到一定阶段产生的，是分工和私有制的产物。国家作为阶级统治的工具，“是统治阶级的各个人借以实现其共同利益的形式”②。现代资本主义国家则是与现代资本主义私有制相适应的，尽管它具有以前的国家所不曾具有的普遍形式和独立性，但它不过是“资产者为了在国内外相互保障各自的财产和利益所必然要采取的一种组织形式”③。国家是政治上层建筑的核心，一切共同的规章制度都以国家为中介并获得自己的政治形式。而法作为一种规章制度，也无非是统治阶级意志的普遍表现，是一定所有制关系的表达。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 584 页。
> - ③《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 584 页。

## 三、重要意义

《形态》比较系统地阐述了唯物史观的基本原理，阐明了从事实践活动的“现实的个人”是历史唯物主义的出发点，从而把唯物史观界定为关于人的实践活动和实际发展过程的科学；指出社会历史观的基本问题是社会存在与社会意识的关系问题，论述了社会存在决定社会意识的历史唯物主义的基本观点，批判了社会意识决定社会存在的历史唯心主义观点；论述了物质生产在人类历史发展中的决定作用，指出生产力与交往形式的矛盾运动是推动社会发展的基本动力，推动着历史向世界历史转变；从哲学上考察了未来社会理想——共产主义及其价值目标——人的自由全面发展；论述了分工、意识形态、世界历史、自主活动等一系列重要的哲学理论问题等。这些新见解、新理论，标志着马克思和恩格斯哲学革命性变革的基本完成，为新世界观同工人运动的结合奠定了思想基础。马克思主义哲学的基本精神之一，在于从理性与价值的双重考察和有机统一的历史分析中，达到对社会历史规律的合理把握，这是马克思主义哲学考察人类社会发展规律和人类解放路径的基本原则，彰显了马克思主义哲学面向现实实践、发展创新的本质特征。

《形态》第一卷第一章第一次发表是在 1924 年，由苏共中央马克思恩格斯研究院发表了该章的俄译本，由梁赞诺夫主编。《形态》全书第一次发表是在 1932 年，以德文原文形式发表于《马克思和恩格斯全集》历史考证版（MEGA<sup>1</sup>）第一部分第 5 卷。1962 年荷兰阿姆斯特丹国际社会历史研究所新发现《形态》第一卷第一章两张 4 页手稿片段，苏共中央马克思列宁主义研究院对该章作了重新整理编排，并在 1965 年苏联《哲学研究》杂志第 10 期、第 11 期两期发表，1966 年又出版了其单行本。1966 年民主德国《德国哲学杂志》第 10 期也用德文发表了该章的新编版本。《形态》第一卷第一章的第一个中文译本是由郭沫若翻译的，1938 年由上海言行出版社出版，书名为《德意志意识形态》；1942 年 7 月上海珠林书店还出版了克士（周建人）翻译的这一章的中译文，书名为《德意志观念体系》。

《形态》系统阐明了历史唯物主义基本原理，对于我们学习掌握马克思主义世界观和方法论具有重要意义。唯物史观是马克思的两大发现之一，是马克思主义的核心内容，也是我们学习马克思主义的重点所在。学习《形态》最重要的就是要深刻领会和掌握书中所阐发的历史唯物主义基本原理，以及认识世界和改造世界的立场、观点和方法。历史唯物主义认为，社会存在决定社会意识，生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑，人民群众是历史的创造者，人类社会是在社会矛盾运动中由低级向高级不断发展的，资本主义基本矛盾的发展必然冲破资本主义的桎梏，人类终将走向共产主义。在新的历史条件下，认真学习和研究《形态》有助于我们更好地认识人类历史发展规律，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。

## 四、延伸阅读

马克思：《评弗里德里希·李斯特的著作〈政治经济学的国民体系〉》这是马克思于 1845 年 3 月写的一篇书评。马克思认为，李斯特体系的理论部分完全是一种与世俗的英国和法国的经济学完全不同的“理想化”的经济学。马克思在系统地批判李斯特主要论点的基础上，阐述了自己在一些经济学范畴上的观点。马克思用历史唯物主义的生产力概念破除了李斯特美化“生产力”的神秘灵光，马克思还指出，在生产力中，人的生产力是主体。这些思想在《德意志意识形态》中得到了系统的阐述和发挥。

马克思：《哲学的贫困》第二章 1847 年 1 月，马克思开始着手撰写这部著作，4 月初完稿并付印。该书是为批判蒲鲁东《经济矛盾的体系，或贫困的哲学》而写的，全书共两章。其中的第二章深刻揭示了蒲鲁东经济学方法论的唯心主义和形而上学实质，从四个方面深化了《德意志意识形态》中的思想：（1）深化了物质生产方式的原理，指出生产关系具有客观性、历史性和系统性，其运动根源于内在的矛盾性。（2）考察了工场手工业的形成及其向机器大工业的过渡，分析了资本主义生产方式的内在矛盾。（3）指出“最强大的一种生产力是革命阶级本身”，强调了罢工、工人同盟对于工人群众的团结教育作用和政治革命对于工人阶级解放的决定意义。（4）揭示了空想社会主义的历史根源和历史局限，将蒲鲁东界定为“小资产阶级社会主义者”。

## 思考题：

- 1. 为什么说《形态》是马克思主义哲学创立的标志？
- 2. 唯物史观与唯心史观的本质区别是什么，它们各有哪些特征？
- 3. 如何准确把握《形态》中的“意识形态”概念？
- 4.如何理解马克思世界历史理论的基本逻辑及其当代意义？