# 《〈政治经济学批判〉序言》导读

《〈政治经济学批判〉序言》（以下简称《序言》）是马克思为他在 1858 年 11 月—1859 年 1 月写成的《政治经济学批判。第一分册》所写的序言，在马克思主义哲学史上占有重要地位。《序言》回顾了马克思研究政治经济学和发现唯物史观的过程，对唯物史观作了经典表述。

## 一、写作背景

马克思创立和发展唯物史观始终是和他的政治经济学研究不可分割的。正是通过分析和批判“市民社会”，他完成了世界观的根本变革，逐步建立起完善的唯物史观，并不断促成马克思政治经济学的理论及其体系的创立日趋成熟。马克思原来学的专业是法律，只是在 1842—1843 年编辑《莱茵报》期间，因遇到对物质利益发表意见的难题，开始了经济学的研究，并准备撰写一部“政治经济学批判”巨著。为此，他先后于 1843 年 10 月—1845 年 1 月、1850 年 9 月—1853 年 8 月写下了包括含有丰富经济学内容的《巴黎笔记》和《伦敦笔记》。现深受关注的《1844 年经济学哲学手稿》（1844 年 4—8 月写成）乃是《巴黎笔记》的重要组成部分。《伦敦笔记》有 1250 页，共摘录了 300 多部著作和众多报刊资料，为写作《政治经济学批判》作出了更进一步直接的准备。

从 1857 年下半年开始，为迎接欧洲已爆发的经济危机可能引起的革命，马克思加紧了政治经济学的研究，直到 1858 年 5 月，写成了 50 多个印张的包括《导言》《政治经济学批判》《七个笔记本的索引》等在内的经济学手稿，史称《1857—1858 年经济学手稿》，也就是《资本论》的第一个手稿。

在这手稿的“导言”中，马克思明确提出了不同于资产阶级经济学的研究对象与方法，从而使《政治经济学批判》自始至终都贯穿着对资产阶级古典政治经济学的批判性继承发展和开拓创新。同时，马克思在写作过程中还调整提出了六册结构的经济研究计划：（1）资本；（2）地产；（3）雇佣劳动；（4）国家；（5）国际贸易；（6）世界市场。本章所说的《〈政治经济学批判〉序言》，就是马克思为《政治经济学批判。第一分册》所写的“序言”。

马克思在这个“序言”中，根据当时在欧洲并未发生如原先预期将因经济危机而引发革命的事实，以及自己此前所进行的包括上述一系列经济学研究实践经验的总结，并将之升华到哲学高度，从而作出了唯物史观的经典表述。

## 二、主要内容

作为《政治经济学批判。第一分册》的序言，其最重要的内容是对历史唯物主义基本结论的精练表述。马克思强调，这些结论是他通过政治经济学研究所得到的，并且一经得到又成为指导自己进一步进行政治经济学研究的方法论原则。这些内容主要可以从经济社会形态的结构、经济社会形态的演进、资本主义社会形态的历史地位和历史趋势三个方面来把握。

（一）论述生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾运动和社会形态的结构《序言》进一步发展和丰富了《德意志意识形态》的思想，凝练地阐述了马克思主义关于社会结构的基本观点。

第一，物质生活资料的生产是其他各种社会历史活动的基础。物质生产是历史的前提和社会的基础。在《序言》中，马克思从两个方面深化了他在《德意志意识形态》中的有关思想：一是通过对劳动过程的分析，从社会和自然的关系上进一步阐明了生产劳动是人类不同于动物的存在方式，物质资料的生产是人类社会的永恒的基础。二是从人类社会内部不同活动领域的关系上，进一步阐明了物质生产活动是其他一切社会活动的基础。他强调，人类的社交、政治、科学、艺术、宗教等非生产活动，归根结底必须以物质生产活动所能提供的物质资料和游离出来的自由时间为基础。

第二，人们在社会生产中形成与物质生产力的一定发展阶段相适应的生产关系。在《序言》中，马克思不仅把人们在经济活动中的关系统一为“生产关系”，而且从三个方面深化了生产关系的含义：一是任何生产必然是社会的生产，人们在物质生产活动中，不仅要同自然界发生关系，而且必然要结成一定的相互关系。脱离社会的孤立个人的生产，不过是资产阶级经济学家编造出来的。二是生产关系是客观的、不以人们的意志为转移的，人们不能自由地选择自己的生产关系。三是生产关系总是一定的、历史的，是同物质生产力的一定发展阶段相适合的，人们之所以不能自由地选择自己的生产关系，根本原因在于生产力是一种既得的力量，人们不能自由地选择自己的生产力。

第三，生产关系的总和构成上层建筑与之相适应的经济基础。马克思不仅用“经济结构”和“现实基础”范畴取代了《德意志意识形态》中仍然带有黑格尔遗迹的“市民社会”概念，而且将“国家和法”与“意识形态”概括为更为一般的“上层建筑”范畴，进一步发展了这对范畴及其相互关系的原理。他认为，任何社会都存在着不同层次的生产力，因而也相应地存在着不同类型的生产关系，但其中必然有一种生产关系处于支配地位。这种占支配地位的生产关系的总和构成社会的经济基础。而政治法律制度，以及法律观念、政治观念和宗教、道德、艺术、哲学等等社会意识形态都是由这一经济基础所决定并为之服务的。

第四，物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。在马克思看来，整个社会生活主要是由物质生活、政治生活和精神生活构成的。人们如何生产自己的物质生活，是人们如何进行整个社会生活的前提和基础，并且决定着人们如何进行政治生活和精神生活。不同物质生活的生产方式从根本上制约着不同的社会生活、政治生活和精神生活；物质生活的生产方式发展变化是整个社会生活、政治生活和精神生活发生变化的根本性原因。

第五，社会存在决定社会意识。社会存在决定社会意识的观点，是马克思对哲学历史观基本问题的最明确的解答。他强调，不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。这既从根本上揭示了唯物史观与唯心史观的根本对立，因为后者主张社会意识决定社会存在；也划清了唯物史观同自然主义历史观的界限，因为后者把人们的存在归结为自然存在，否定人的社会性，否定社会史同自然史的本质区别。

（二）生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾运动和社会形态的演进在《序言》中，马克思进一步发展了《德意志意识形态》中关于“一切历史冲突都根源于生产力和交往形式之间的矛盾”① 的思想，提出社会发展的动力理论。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 567—568 页。

第一，生产关系变成社会物质生产力发展的桎梏是社会革命的根源。生产力与生产关系的矛盾不仅是社会形态的基础，也是社会发展和形态演进的根源。在生产力与生产关系的矛盾中，生产力是能动的和活跃的因素，而生产关系作为生产的一定社会形式则是相对稳定的。因此，随着生产力的发展，生产关系必然从原先生产力得以现实化的条件逐渐转化为生产力进一步发展的桎桔。人们为了不丧失已经取得的生产力成果，就必然要打破原有生产关系的束缚，用新的生产关系取代它。就对抗性的“经济的社会形态”来说，这种取代最终必然引发社会革命。社会革命的目的就是解放生产力，使生产力获得更大的发展空间。

第二，随着经济基础的变革，上层建筑也或快或慢地发生变革。经济基础与上层建筑的矛盾运动是社会形态整体变革的关键环节。生产力发展所引起的生产关系的变革，必然构成对以原来生产关系为基础并为之服务的庞大的上层建筑的冲击，从而引起它的抗拒。因此，要使生产力从原来的生产关系桎梏中解放出来，就必须通过社会革命变革以这种生产关系为基础并为之服务的上层建筑，通过上层建筑的变革为生产关系的变革开辟道路，从而解放和发展生产力。由于上层建筑对经济基础具有相对独立性和能动的反作用，也由于上层建筑本身各个不同组成部分的多样性，它们同经济基础的关系也各不相同，因而其变革有快有慢，不能简单看待。但是，上层建筑必然随着经济基础的变革而变革，则是毫无疑问的。

第三，意识形态的变化应该从社会生产力与生产关系之间的现存冲突中去解释。马克思特别强调了变革时代意识形态斗争的特殊性和复杂性，并提出考察社会变革的方法论原则。与生产的经济条件方面所发生的物质的、可以用自然科学的精确性指明的变革相比，意识形态的特殊性在于，它不是纯粹客观的、中立的，而是直接实践的、与不同阶级利害攸关的，是人们借以意识到生产力与生产关系之间的冲突并力求克服它的形式。当然，这也带来了复杂性，容易产生各种意识形态幻象，从而掩盖和歪曲了社会变革的本质和根源。因此，判断社会变革不能以它的意识为根据，而只能坚持唯物史观的基本观点，透过重重迷雾，从社会生产力与生产关系之间的现存冲突中去找出其真实的本质和真正的根源。

第四，社会形态的更替只有在解决它的物质条件已经存在时才能实现。在《序言》中，马克思既坚持社会形态更替的必然性，又坚持社会形态更替的物质条件性。他强调，无论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的。也就是说，社会形态的更替不是通过凭空制造革命就能实现的，它必须在物质条件已经存在或者至少是在生成过程中的时候才能实现。“两个决不会”论断，是马克思对唯物史观和社会主义学说的重大发展和补充。在《共产党宣言》中，马克思和恩格斯得出了“两个不可避免”（即“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”①）的结论。通过对革命实践的总结和经济学的深入研究，马克思开始认识到周期性危机与革命高潮之间的复杂关系，在《序言》中补充了上述论断。马克思关于“两个决不会”的思想，进一步完善了《共产党宣言》中对资本主义发展趋势所作出的结论，告诫人们必须清醒地看到社会主义取代资本主义的艰巨性和长期性，在坚持社会形态更替的历史必然性的同时，强调了这种更替的实现需要具备一定的历史条件、经历一定的历史过程，发展了唯物史观的社会发展理论。因此，坚持社会形态更替的必然性并不是赞成革命可以无视物质条件的主观制造；坚持社会形态更替的物质条件性也并不是否定革命的必定到来。坚定的革命信念和务实的科学精神的统一，是革命者应有的态度。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 2 卷，人民出版社 2009 年版，第 43 页。

### （三）人类社会的史前时期将以资本主义社会形态而告终

《序言》进一步提出了唯物史观的历史分期理论，从整个人类历史发展根本趋势的高度揭示了共产主义代替资本主义的必然性。

第一，亚细亚的、古希腊罗马的、封建的和现代资产阶级的生产方式可以看作是经济的社会形态演进的几个时代。在唯物史观中，生产方式不仅是每一个社会形态结构的现实基础，也是不同历史阶段区别的客观标准。《序言》正是依据生产方式的区别将人类历史划分为四种经济的社会形态。需要说明的是，这里的“古希腊罗马的”生产方式是指古希腊罗马的奴隶制，“封建的和现代资产阶级的生产方式”分别是指西方中世纪的封建制和现代资产阶级经济形式。而所谓“亚细亚的”生产方式只是当时马克思对原初的社会形态的一种推断，而并不是指历史上的原始社会。因为直到 19 世纪 70 年代以后，随着人类学的发展，人们才发现原始社会并不是具有对抗性质的经济的社会形态，而所谓“亚细亚的”生产方式不过是“原生的社会形态”解体的产物，是从“原生的（公有制的）社会形态”向“次生的（私有制的）社会形态”过渡的形式。对原始社会的研究，马克思在晚年“人类学笔记”中进行了丰富和完善。

第二，资产阶级的生产关系是社会生产过程的最后一个对抗形式。《序言》以历史分期理论为基础，揭示了资本主义社会的历史地位和历史趋势，强调资产阶级的生产关系是社会生产过程的最后一个对抗形式。马克思提出，这里的对抗，不是指个人的对抗，而是指个人的社会生活条件中生长出来的对抗，是指社会经济关系及由其决定的整个社会关系的对抗。诸如人与人之间剥削与被剥削、压迫与被压迫、控制与被控制等等。而之所以说资产阶级的生产关系是社会生产过程的最后一个对抗形式，一方面是因为资产阶级生产关系把社会生产过程中的对抗发展到了顶点；另一方面是因为在资产阶级社会中发展的生产力又在为解决这种对抗创造着条件。

第三，人类社会从史前时期到真正的历史时期的转变。这里讲的“人类社会的史前时期”与后来通称原始社会为“史前时期”不同，主要是指以对抗性的社会生活条件为基础的经济的社会形态时期。马克思不仅从经济的社会形态的角度划分了人类历史发展的四个阶段，而且进一步揭示了人类历史的未来发展方向。他认为，随着人类社会的史前时期的终结，人类开始了真正的历史时期，在那里，每个人都成为“建立在个人全面发展和他们共同的、社会的生产能力成为从属于他们的社会财富这一基础上的自由个性”①。由此，《序言》就从整个人类历史发展的高度深刻地揭示了共产主义代替资本主义的历史必然性和共产主义的历史定位。这构成了唯物史观全部理论的最后结论和最终归宿。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 8 卷，人民出版社 2009 年版，第 52 页。

## 三、重要意义

《序言》第一次对唯物史观基本原理作了经典的表述，为无产阶级及其解放运动提供了科学世界观，为人们认识人类社会的基本结构和发展趋势提供了科学方法。梅林认为，这个经典表述可以称为“确定了历史唯物主义的本质的名言”②。列宁强调，《序言》对运用到人类社会和人类社会史的唯物主义基本原理作了周密说明，指出了把历史当作一个十分复杂并充满矛盾但毕竟是有规律的统一过程来研究的途径。

> - ② [德]弗·梅林：《马克思传》，樊集译，生活·读书·新知三联书店 1965 年版，第 329 页。

《序言》最早由范寿康译成中文，1921 年 1 月发表在上海《东方杂志》第 18 卷第 1 号。《序言》被收入人民出版社 1995 年版、2012 年版《马克思恩格斯选集》第 2 卷和人民出版社 2009 年版《马克思恩格斯文集》第 2 卷。

《序言》从社会经济形态进行划分的大的历史“时代”，与党的十九大报告所强调的中国特色社会主义进入了新时代，不是同一个概念，后者是从党和国家事业发展的角度提出来的，特指中国特色社会主义发展已经站在一个新的历史起点上，处在一个新的历史方位上。尽管我们所处的时代同马克思所处的时代相比发生了巨大而深刻的变化，但从世界社会主义 500 年的大视野来看，我们依然处在马克思所说的历史时代。

今天，学习《序言》仍然有着重要意义。《序言》强调，人类社会总是在生产力与生产关系、经济基础与上层建筑矛盾运动中向前发展的，是一个有规律的发展过程，对于正确认识人类社会的发展变革和我国的全面深化改革实践具有重要的意义。“解放和发展社会生产力是社会主义的本质要求，是中国共产党人接力探索、着力解决的重大问题。新中国成立以来特别是改革开放以来，我们党带领人民坚定不移解放和发展社会生产力，走完了西方几百年的发展历程，推动我国快速成为世界第二大经济体。我们要勇于全面深化改革，自觉通过调整生产关系激发社会生产力发展活力，自觉通过完善上层建筑适应经济基础发展要求，让中国特色社会主义更加符合规律地向前发展。”① 必须坚持和完善我国社会主义基本经济制度和分配制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，推动各种所有制取长补短、相互促进、共同发展，同时公有制主体地位不能动摇，国有经济主导作用不能动摇，这是保证我国各族人民共享发展成果的制度性保证，也是巩固党的执政地位、坚持我国社会主义制度的重要保证。《序言》中提出的“两个决不会”的思想与《共产党宣言》中提出的“两个必然”的思想构成了一个相对完整的思想系统：一方面从社会的发展趋势来说，资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利；另一方面，社会主义代替资本主义是一个具有长期性、复杂性和艰巨性的历史发展过程。《序言》提出的唯物史观的基本原理也是我们认识和分析社会现实问题的重要方法论和指导原则，是我们坚定中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想的重要思想根据。

> - ① 习近平：《在纪念马克思诞辰 200 周年大会上的讲话》，人民出版社 2018 年版，第 18 页。

## 四、延伸阅读

马克思：《〈政治经济学批判〉导言》《〈政治经济学批判〉导言》（以下简称《导言》）写于 1857 年 8 月下旬。

马克思生前并未发表，1902—1903 年由考茨基首次刊登于《新时代》杂志，并作为“附录”收入《政治经济学批判》新版。它包括四个部分：一是政治经济学的研究对象。在肯定对象“首先是物质生产”的同时，强调了生产的社会性，“在社会中进行生产的个人”，“这些个人的一定社会性质的生产”。批判了资产阶级经济学家从“一切生产的一般条件”出发的抽象性和非历史性。二是生产与分配、交换、消费的一般关系。说明必须在上述四环节内在统一的再生产过程中研究生产，批判了资产阶级经济学家割裂上述统一，把生产过程孤立化和自然化的错误。三是政治经济学的方法。深入阐发和论证“从抽象上升到具体的方法”是“科学上正确的方法”，指出这一方法同黑格尔同名方法的本质区别，并依据这一方法对马克思本人政治经济学著作结构安排进行了说明，提出了“五篇结构”的最初分篇计划。四是唯物史观的基本要点。这一部分并未完成，只写了“不该忘记的”几点。其中，以艺术发展为例，对精神生产的发展同物质生产发展不平衡关系的阐述较为充分。《导言》不仅与《序言》在时间上首尾呼应，在内容上也互为补充。《序言》侧重于哲学历史观，《导言》则侧重于哲学方法论。

恩格斯：《卡尔·马克思〈政治经济学批判。第一分册〉》恩格斯的这一篇书评是应马克思的要求写的，写于 1859 年 8 月，发表在 8 月 6 日和 20 日的《人民报》第 14、16 期。该文批判了资产阶级政治经济学的局限性，阐述了马克思创立唯物史观和唯物辩证法的伟大贡献，主要包括两方面内容：一是认为马克思政治经济学“本质上是建立在唯物主义历史观的基础上的”，指出马克思在《序言》中所扼要阐述的唯物主义历史观的基本原理，“不仅对于经济学，而且对于一切历史科学（凡不是自然科学的科学都是历史科学）都是一个具有革命意义的发现”①；二是高度评价马克思创立唯物辩证法的意义，指出这个方法的制定“是一个其意义不亚于唯物主义基本观点的成果”②，并且阐明了马克思政治经济学研究中逻辑方法和历史方法的辩证统一。阅读这篇书评，有助于更好地理解《序言》及《政治经济学批判。第一分册》的思想。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 2 卷，人民出版社 2009 年版，第 597 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 2 卷，人民出版社 2009 年版，第 603 页。

习近平：在十八届中共中央政治局第二十八次集体学习时的讲话 2015 年 11 月 23 日，十八届中共中央政治局就马克思主义政治经济学基本原理和方法论进行第二十八次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，党的十一届三中全会以来，我们党把马克思主义政治经济学基本原理同改革开放新的实践结合起来，不断丰富和发展马克思主义政治经济学，形成了当代中国马克思主义政治经济学的许多重要理论成果，比如，关于社会主义本质的理论，关于社会主义初级阶段基本经济制度的理论，关于树立和落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念的理论，关于发展社会主义市场经济、使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的理论，关于我国经济发展进入新常态的理论，关于推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化相互协调的理论，关于用好国际国内两个市场、两种资源的理论，关于促进社会公平正义、逐步实现全体人民共同富裕的理论，等等。这些理论成果，是适应当代中国国情和时代特点的政治经济学，不仅有力指导了我国经济发展实践，而且开拓了马克思主义政治经济学新境界。

## 思考题：

1. 如何全面理解《序言》所阐明的历史唯物主义关于社会结构的理论？
2. 如何深入理解由社会基本矛盾推动的社会形态的演进？
3. 为什么说资产阶级的生产关系是社会生产过程的最后一个对抗形式？
4. 试述《序言》中“两个决不会”思想与《共产党宣言》中“两个必然”思想之间的理论关系及其现实意义。
5. 如何理解马克思在《序言》中提出的“时代”？如何理解中国特色社会主义进入了新时代？