# 《资本论》第一卷（节选）导读

《资本论》是马克思耗费毕生精力创作的鸿篇巨制，是马克思主义发展史上一部具有划时代意义的经典著作，是“工人阶级的圣经”。它深刻揭示了资本主义生产关系的本质和资本主义生产方式的运动规律，科学论证了社会主义必然代替资本主义的历史趋势，蕴涵着丰富的哲学思想。

## 一、写作背景

19 世纪 30—40 年代，资本主义生产方式在英、法、德等欧洲主要国家逐渐占据了统治地位。随着资本主义的迅速发展，资本主义社会的基本矛盾充分暴露出来，从 1825 年开始出现周期性经济危机。资本主义生产方式的确立及其基本矛盾的激化，为科学认识资本主义生产方式提供了客观条件。在此之前，以亚当·斯密、大卫·李嘉图为代表的古典政治经济学家，将研究从流通领域深入到资本主义的生产过程，在一定程度上揭示了资本主义生产方式的内部联系。但由于历史和阶级的局限性，它把资本主义当作自然和永恒的社会制度，因此不可能科学揭示资本主义社会经济关系的本质及其发展规律，但为马克思创作《资本论》提供了重要的思想材料。

《资本论》的创作出版过程也是马克思主义政治经济学逐步成熟、不断完善的历史过程。《资本论》作为马克思继《政治经济学批判。第一分册》之后最主要的经济学著作，是马克思在整理《政治经济学批判》第二分册的过程中改变写作计划的产物。1859 年《政治经济学批判。第一分册》，包括“商品”和“货币”两章出版后，从 1861 年 8 月起，马克思以“《政治经济学批判》续”为标题，开始撰写第三章“资本一般”，在写作过程中，马克思不断发现新的理论问题，因而不断地改写。到 1863 年 7 月，马克思完成了一部由 23 个笔记本构成的篇幅巨大的手稿，现被称为《1861—1863 年经济学手稿》。这部手稿除了关于“资本生产过程”及相关理论的阐述外，还有超过一半篇幅的以“剩余价值理论”为题的剩余价值理论批判史。1862 年，马克思改变了原有的写作计划，把第三章“资本一般”以“资本论”为标题单独出版，而“政治经济学批判”这个名称只作为副标题。这样，《政治经济学批判》的“六册”结构就转变为《资本论》“四卷”① 结构：（1）资本的生产过程；（2）资本的流通过程；（3）资本主义生产总过程；（4）剩余价值理论史。

> - ① 马克思原定为三卷四册，恩格斯将原第二卷的两册独立为两卷，四册遂变为四卷。参见《马克思恩格斯文集》第 3 卷，人民出版社 2009 年版，第 456 页。

根据新的写作计划，在写完《1861—1863 年经济学手稿》后，1863 年 8 月，马克思开始按新的计划写作《资本论》，到 1865 年年底完成了一至三册草稿，现被称为《1863—1865 年经济学手稿》。此手稿较为完整地展现了《资本论》的体系逻辑。1867 年 9 月，《资本论》第一卷出版。此外，马克思还为《资本论》第二卷先后写下了 8 个手稿。恩格斯 1885 年据此编辑出版了《资本论》第二卷。1894 年，恩格斯以《1863—1865 年经济学手稿》第三册为基础整理出版了《资本论》第三卷。后来，恩格斯计划以《1861—1863 年经济学手稿》的“剩余价值理论”部分等为基础整理“剩余价值理论史”。恩格斯逝世后，考茨基认为自己不宜作如此大量的删节，最终将其编为与《资本论》并行的《剩余价值学说史》，于 1905—1910 年间分三卷出版。1956—1962 年苏联又重新整理出版了第四卷手稿，命名为《剩余价值理论》。

马克思生前出版了《资本论》第一卷的德文第一版（1867）和第二版（1872—1873）以及俄文版（1872）和法文版（1872—1875）。其中，法文版经马克思的改写，“在原本之外有独立的科学价值”②。马克思逝世后，恩格斯除编辑出版《资本论》第二卷（德文两版，1885、1893）和第三卷（德文版，1894）外，定稿了第一卷德文第三版（1883）、英文版（1887）和德文第四版（1890）的出版工作。其中，德文第四版经过全面的校订，成为《资本论》第一卷后来各种译本的范本。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 5 卷，人民出版社 2009 年版，第 27 页。

## 二、主要内容

《资本论》第一卷研究资本的生产过程。首先是资本生产过程的一般前提（商品和货币）和特殊前提（劳动力成为商品），然后分析直接生产过程（绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产），最后从再生产过程的角度分析剩余价值的资本化（资本的积累过程），揭示资本主义生产方式的历史趋势。第二卷研究资本的流通过程。首先从质和量上考察个别资本的循环和周转，然后上升到社会总资本的再生产，全面揭示了流通过程中剩余价值的实现和资本的再生产。第三卷研究资本主义生产总过程。分析了剩余价值转化为利润，利润分割造成的资本分化，完整地再现了资本主义生产总过程的表象形态，即剩余价值的各种转化形式（产业利润、商业利润、利息、资本主义地租等）和资本的各种特殊形式（产业资本、商业资本、借贷资本、银行资本等）。第四卷研究政治经济学核心问题即剩余价值理论的详细批判史，揭示分析了古典经济学的产生（斯密以前）、成熟（斯密和李嘉图）和解体（李嘉图之后）的全过程。

节选的是《资本论》第一卷第一版序言、第二版跋和第一章第四节、第五章第一二节、第二十四章第七节的内容。

### （一）历史唯物主义的深化发展及其在经济学研究中的运用

《资本论》第一卷第一版序言（1867 年 7 月），对《资本论》四卷结构及其同《政治经济学批判》的关系和经济学研究方法的特殊性作了说明，同时着重指明了《资本论》的研究对象和目的，强调了政治经济学研究的特殊性质。

首先，《资本论》的研究对象是资本主义生产方式以及和它相适应的生产关系和交换关系。马克思对《资本论》研究对象的规定有三层含义：一是肯定了《资本论》作为经济学著作，其对象是物质生产中形成的经济关系，即生产方式以及和它相适应的生产关系和交往关系，而非物与物之间的关系。① 二是强调了《资本论》不是对历史上所有的经济关系的研究，而是对资本主义生产方式以及和它相适应的经济关系的专门研究。三是强调《资本论》是在整体上再现资本主义经济关系的系统，它涉及资本主义经济关系的各个方面、各个环节。

> - ① 恩格斯说：“经济学研究的不是物，而是人和人之间的关系，归根到底是阶级和阶级之间的关系；可是这些关系总是同物结合着，并且作为物出现”。（《马克思恩格斯文集》第 2 卷，人民出版社 2009 年版，第 604 页。）

其次，《资本论》的研究目的是揭示资本主义社会的经济运动规律。马克思在第一版序言中指出：“我要在本书研究的，是资本主义生产方式以及和它相适应的生产关系和交换关系。”② 运动规律。在论述中，马克思还强调了经济规律的客观性和必然性。他说：“我的观点是把经济的社会形态的发展理解为一种自然史的过程。”③ 特别是在资本主义经济的社会形态中，人“只是经济范畴的人格化，是一定的阶级关系和利益的承担者”①；资本主义生产的客观经济规律以一种铁的必然性发生作用；“工业较发达的国家向工业较不发达的国家所显示的，只是后者未来的景象”②。因此，《资本论》的研究目的是通过对资本主义社会经济运动规律的揭示，展现资本主义生产方式的本质和发展趋势，为国际共产主义运动提供坚实的理论支撑。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 5 卷，人民出版社 2009 年版，第 8 页。
> - ③《马克思恩格斯文集》第 5 卷，人民出版社 2009 年版，第 10 页。
> - ①《马克思恩格斯文集》第 5 卷，人民出版社 2009 年版，第 10 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 5 卷，人民出版社 2009 年版，第 8 页。

最后，《资本论》必将受到来自资产阶级及其代言人的挑战。第一版序言在肯定政治经济学科学性质的同时，强调了它不同于其他科学的特殊性质。这是因为政治经济学研究的对象是社会经济活动中人与人之间的经济关系，或经济利益关系这种特殊性质，会把人们心中最激烈、最卑鄙、最恶劣的感情，把代表私人利益的复仇女神召唤到战场上来反对自由的科学研究。因此，在政治经济学领域内，自由的科学研究遇到的敌人，不只是它在一切其他领域内遇到的敌人。特别是由于资本主义生产方式的发展和阶级矛盾的激化，随着古典经济学派的衰落，科学的政治经济学已经只能由无产阶级来继承和发展，它必将受到来自资产阶级及其代言人更多的攻击。马克思“欢迎科学批评”和“不对舆论偏见让步”的声明，充分体现了他为真理而斗争的大无畏精神，同时也表明了马克思主义政治经济学是具有强烈阶级意识的科学。

### （二）《资本论》的方法是唯物辩证法

《资本论》第一卷第二版跋（1873 年 1 月）简要说明了新版的修改；阐明德国资产阶级不可能创立自己独立的经济学理论的历史根源和整个资产阶级经济学的衰落；在第一版序言强调政治经济学特殊性的基础上，重点论述了《资本论》的方法及其同黑格尔辩证法的关系。

第一，《资本论》的方法正是唯物辩证法。针对资产阶级学界对《资本论》方法理解的各种混乱现象，为了说明自己的方法，马克思在跋中详细引证了俄国经济学家考夫曼对《资本论》方法的评论。考夫曼的评论包括以下几个要点：一是特别注意研究资本主义社会经济现象及其变化的规律；二是把社会运动看作是受一定的客观规律支配的自然史过程；三是在马克思那里，这些规律不仅不以人的意志为转移，反而决定人的意志；四是特别强调研究每个社会自己特有的经济规律；五是《资本论》的价值是阐明了支配着一定社会有机体的产生、生存、发展和死亡以及为另一更高的有机体所代替的特殊规律。① 马克思对此评论作了充分肯定，指出《资本论》的方法“正是辩证方法”。

> - ① 参见《马克思恩格斯文集》第 5 卷，人民出版社 2009 年版，第 20—21 页。

第二，《资本论》的辩证方法是对黑格尔辩证法的唯物主义改造。针对德国资产阶级学者认为《资本论》的方法是“黑格尔的诡辩”的攻击，马克思简要但极为全面地说明了自己的辩证法同黑格尔辩证法的关系。首先，二者密切相关。马克思高度评价黑格尔“第一个全面地有意识地叙述了辩证法的一般运动形式”②。公开承认自己是这位大思想家的学生。其次，二者在叙述形式上相似。叙述方法在形式上与研究方法不同，通过研究揭示了材料的生命以后，观念地再现对象的过程，看起来就像是一个先验的结构了。最后，二者存在本质区别。在黑格尔看来，思维过程是现实事物的创造主，现实事物只是思维过程的外部表现。而马克思则强调，观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已；思维过程只是现实事物的主观反映。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 5 卷，人民出版社 2009 年版，第 22 页。

第三，辩证法按其本质来说是批判的和革命的。马克思不仅强调《资本论》中辩证法的唯物主义基础，还进一步揭示了辩证法的本质。他指出，辩证法在黑格尔的神秘形式上是德国的时髦东西，因为它似乎使现存事物显得光彩。合理形态上的辩证法则引起资产阶级及其空论主义的代言人的恼怒和恐怖，因为辩证法在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解；它对每一种既成形式都是从不断的运动中即其暂时性方面去理解；它不崇拜任何东西。因此，辩证法在本质上是批判的和革命的。

第四，《资本论》的整个结构体系是具体运用唯物辩证法的生动体现。在第二版跋中，马克思说：“在形式上，叙述方法必须与研究方法不同。”③ 研究必须先要占有材料，具体分析事物的各种发展形式，找出其内在联系后才能有条不紊地叙述出来。所以《资本论》第一、二、三卷就按照这样与研究进程相反的程序来叙述，即遵循由抽象到具体、由简单到复杂、历史与逻辑相统一的原则来构建整个结构体系。

> - ③《马克思恩格斯文集》第 5 卷，人民出版社 2009 年版，第 21 页。

### （三）商品的拜物教性质及其秘密

《资本论》应用唯物史观的一个重要成果，就是提出了商品拜物教理论，揭示了资本主义社会物与物的关系掩盖下的人与人的关系的奥秘。

第一，劳动产品一旦作为商品来生产，就带上了拜物教性质。马克思所谓的“拜物教”，是从宗教现象借用于社会现象，并赋予其特定含义的概念。在宗教世界的幻境中，人脑的产物表现为赋有生命的、彼此发生关系并同人发生关系的独立存在的东西——神。在商品世界里，人手的产物也是这样。劳动产品本来是一种简单而平凡的东西，可是一旦作为商品来生产，就带上拜物教性质，变成一种“可感觉而又超感觉的物”①，充满了形而上学的微妙和神学的怪诞。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 5 卷，人民出版社 2009 年版，第 89 页。

第二，商品拜物教来源于生产商品的劳动特有的社会性质。马克思认为，商品的拜物教性质不是来源于其使用价值，不论它靠自己的属性来满足人的需要，还是它作为劳动产品才具有这些属性，都没有神秘之处；也不是来源于价值规定的内容。不论是作为形成价值内容的体力、脑力的耗费或构成价值量基础的劳动量，还是价值表现了劳动的一般社会性，都不是其拜物教性质的来源。商品拜物教性质的根源在于生产商品的劳动的特殊社会性。商品生产者进行彼此独立的私人劳动，只有通过交换劳动产品才发生社会接触，所以他们的私人劳动只有通过交换才表现为社会劳动。正是私人劳动和社会劳动的这种矛盾造成了商品形式，把生产者同总劳动的社会关系反映成生产者之外的物与物之间的关系，使他们本身的社会运动具有物的运动形式。不是他们控制这一运动，而是他们受这一运动控制。

第三，货币拜物教是商品拜物教的发展和完成。货币拜物教是商品拜物教的进一步发展。从历史发展本身来说，商品内在的私人劳动和社会劳动之间的矛盾，在交换过程中表现为不同商品之间的外在对立，最终使一种特殊商品从商品世界中分离出来，成为其余一切商品的一般等价物即货币。货币本身的私人劳动的特殊形态，以至金银的自然属性，最终表现为社会劳动的一般形式。同时，从社会认识的特点来说，人们对人类生活形式的思索，总是采取同实际发展相反的道路，从过程的结果开始的。因而只有在货币产生以后，人们才开始注意和思考劳动产品的商品形式。这两方面原因结合起来，就造成了货币拜物教更为颠倒和错乱的幻象：似乎“只有商品价格的分析才导致价值量的决定，只有商品共同的货币表现才导致商品的价值性质的确定”②。“正是商品世界的这个完成的形式——货币形式，用物的形式掩盖了私人劳动的社会性质以及私人劳动者的社会关系，而不是把它们揭示出来。”① 第四，商品拜物教和货币拜物教是一种历史性的现象。通过对商品拜物教和货币拜物教社会根源的揭示，马克思论证了拜物教的历史性。他认为，既然商品和货币的拜物教性质根源于生产商品的劳动的特殊社会性，根源于私人劳动和社会劳动之间的矛盾，那么“一旦我们逃到其他的生产形式中去，商品世界的全部神秘性，在商品生产的基础上笼罩着劳动产品的一切魔法妖术，就立刻消失了”②。当社会进入“自由人联合体”，物质生产过程成为自由结合的人的劳动过程，处于人的有意识有计划的控制之下，产品上就不会再有神秘纱幕。而在“自由人联合体”，人们用公共的生产资料进行劳动，自觉地把他们的个人劳动力当作一个社会劳动力来使用，因而其总产品是一个社会产品。这个产品的一部分重新用作生产资料，仍归社会；另一部分作为消费资料在联合体成员之间分配。假定每个生产者分得的份额由其劳动时间决定，劳动时间就会成为生产和分配的双重尺度：作为生产尺度，它通过社会的有计划的分配，调节各种劳动职能同各种需要的比例；作为分配尺度，它按照生产者在共同劳动中的份额，把可消费部分分配给个人。在这里，人同劳动和劳动产品的社会关系，在生产和分配上都是简单明了的。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 5 卷，人民出版社 2009 年版，第 93 页。
> - ①《马克思恩格斯文集》第 5 卷，人民出版社 2009 年版，第 93 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 5 卷，人民出版社 2009 年版，第 93 页。

### （四）资本主义生产的本质和发展趋势

在《资本论》中，马克思深刻揭示了资本主义生产的本质和发展趋势，进一步丰富了唯物史观的理论内容，为科学社会主义奠定了坚实基础。

第一，劳动过程和价值增殖过程。《资本论》第一卷第五章分析了资本主义生产过程的二重性，论述了作为一般劳动过程及其在资本主义生产方式下的具体特点，揭示了价值增殖过程即剩余价值的生产和占有是资本主义生产过程的本质。

马克思指出，劳动首先是人和自然之间的过程，是人以自身的活动来中介、调整和控制人和自然之间的物质变换的过程。“有目的的活动或劳动本身”同劳动对象和劳动资料一起，是构成“劳动过程”的三要素。③ 他详细分析了劳动过程的简单要素，认为人的劳动是有目的的活动，它不仅使自然物发生形式变化，同时还在自然物中实现自己的目的。使用和创造劳动资料是人类劳动过程独有的特征，劳动资料“不仅是人类劳动力发展的测量器，而且是劳动借以进行的社会关系的指示器”①。从产品生产的角度看，劳动资料和劳动对象一起表现为生产资料，劳动本身则表现为生产劳动。而劳动过程，是人类生活的永恒的自然条件，它为人类生活的一切社会形式所共有。但在资本主义条件下，劳动过程具有自己的特点：一是工人在资本家的监督下劳动，其劳动属于资本家；二是产品是资本家的所有物，而不是工人的所有物。

> - ③ 参见《马克思恩格斯文集》第 5 卷，人民出版社 2009 年版，第 208 页。
> - ①《马克思恩格斯文集》第 5 卷，人民出版社 2009 年版，第 210 页。

马克思重点分析了价值增殖过程，指出商品生产过程是劳动过程和价值形成过程的统一，而价值增殖过程不外是超过一定点而延长了的价值形成过程。如果价值形成过程只持续到资本所支付的劳动力价值恰好为新的等价物所补偿，就是单纯的价值形成过程；而一旦超过这一点，它就转化为价值增殖过程。在这里，具有决定意义的是劳动力商品独特的使用价值，即它是价值的源泉，并且是大于它自身的价值的源泉，而这正是资本家希望劳动力提供的独特的服务。

通过对资本主义生产过程的二重性特别是价值增殖过程的分析，马克思论证了剩余价值的形成机制。货币转化为资本的这整个过程，既在流通领域中进行，又不在流通领域中进行。它是以流通为中介，因为它以在商品市场上购买劳动力为条件；它不在流通中进行，因为流通只是为价值增殖过程作准备，而这个增殖过程是在生产领域中进行的。通过论证剩余价值的形成，马克思揭穿了资本主义剥削的秘密，论证了资本主义生产方式的对抗性本质。

第二，资本主义积累的历史趋势。《资本论》第一卷第二十四章第七节，深入分析了资本原始积累和资本本身积累的历史过程，通过资本主义同简单商品经济的比较分析，论证了剥夺者被剥夺是资本主义积累的历史趋势，是资本主义生产方式无法逃避的历史命运。

马克思认为，有两种不同性质的私有制，即劳动者私有制和剥削者私有制。以劳动者私有制为基础的小生产在历史上曾经是发展社会生产和劳动者本人的自由个性的必要条件，发挥过积极作用。但它排斥生产力的社会化，只同生产和社会的狭隘的自然产生的界限相容。因此，这种靠自己劳动挣得的私有制发展到一定阶段，就不可避免地要被资本主义私有制，即以剥削别人的但形式上是自由的劳动为基础的私有制所排挤。

资本主义私有制正是通过原始积累的过程，运用暴力手段剥夺小生产者发展起来的。对直接生产者的剥夺，是用最残酷无情的野蛮手段，在最下流、最齷齪、最卑鄙和最可恶的贪欲的驱使下完成的。一旦资本主义生产方式站稳脚跟，随着劳动的进一步社会化，土地和其他生产资料的进一步转化为社会地使用的即公共的生产资料，从而对私有者的进一步剥夺，就会采取新的形式。这时要剥夺的已经不再是独立经营的劳动者，而是剥削许多工人的资本家了。这种剥夺是通过资本本身的积累、兼并，即通过资本的集中进行的。随着这种集中或少数资本家对多数资本家的剥夺，一方面生产力不断社会化和不断发展，另一方面资本主义的私人占有制也不断加剧。资本主义基本矛盾的激化和发展必然推动其阶级矛盾和社会矛盾的加剧和发展，日益壮大的、由资本主义生产过程本身的机制所训练、联合和组织起来的工人阶级的反抗也在增长。从资本主义积累的趋势看，资本的垄断终将变成与这种垄断一起并在这种垄断之下繁盛起来的生产方式的桎梏。生产资料的集中和劳动的社会化，最终将会达到同它们的资本主义外壳不能相容的地步。那时，这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要响了。剥夺者就要被剥夺了。这就科学揭示了资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利，是不以人的意志为转移的客观规律。

马克思指出，从资本原始积累到资本本身的积累，这一资本主义积累的全过程，就是一个否定之否定过程。资本主义以前，劳动者和生产资料直接结合；在资本主义社会，劳动者一无所获，生产资料归资本家所有；取代资本主义的新社会，将实现以社会化大生产为条件的劳动者对生产资料的共同占有（即新的直接结合）。资本主义的私有制是对劳动者的个人私有制的否定，但它又必然造成对自身的否定。这种否定不是重新建立私有制，而是在资本主义时代成就的基础上，也就是说，在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制，而非回到私有制。

## 三、重要意义

《资本论》是最重要的马克思主义经典著作之一，它经受了时间和实践的检验，闪耀着真理的光芒。习近平总书记在纪念马克思诞辰 200 周年大会上指出：“1867 年问世的《资本论》是马克思主义最厚重、最丰富的著作，被誉为‘工人阶级的圣经’。”①《资本论》坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，揭示了资本主义社会的经济运动规律，阐述了资本主义产生、发展和灭亡的规律，根据对资本主义内在矛盾的分析，论证了资本主义被共产主义取代的历史必然性，为科学社会主义奠定了牢固的理论基础。《资本论》的内容极其丰富，不仅在政治经济学领域实现了革命性变革，而且标志着唯物辩证法和唯物史观自身的发展完善。正如列宁所说，“虽说马克思没有遗留下‘逻辑’（大写字母的），但他遗留下《资本论》的逻辑”②。

> - ① 习近平：《在纪念马克思诞辰 200 周年大会上的讲话》，人民出版社 2018 年版，第 3 页。
> - ②《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 145 页。

《资本论》把高度的科学性和革命性结合在一起，为工人阶级和劳动人民的解放事业提供了强大理论武器，它的诞生极大地推动了世界历史的进程。作为“工人阶级的圣经”，《资本论》启迪了欧洲工人阶级的阶级意识，推动了发达资本主义国家的工人运动；唤醒了被压迫民族的民族意识，推动了东方民族的解放运动；促进了整个人类意识的历史反省，推动了整个人类的进步运动，极大地改变了从西方到东方乃至整个世界的面貌。正如《资本论》第一卷出版之后恩格斯曾指出的：“自从世界上有资本家和工人以来，没有一本书像我们面前这本书那样，对于工人具有如此重要的意义。”③《资本论》以各种文字在世界很多国家和地区出版。《资本论》最早的中译文是发表于 1920 年 10 月上海《国民》月刊上的费觉天译的《资本论自叙》。20 世纪 30 年代初出版了第一卷的三种节选译本。第一个三卷全译本是郭大力、王亚南的译本，1938 年上海读书生活出版社出版，新中国成立后人民出版社出版了两个修订版。第二个全译本是中央编译局的译本，1972 年由人民出版社出版，成为后来更为通行的中文版本。新中国成立后出版的《马克思恩格斯全集》《马克思恩格斯选集》都收录了《资本论》的全部或部分内容，《马克思恩格斯文集》收录了《资本论》三卷内容的最新译文。

> - ③《马克思恩格斯文集》第 3 卷，人民出版社 2009 年版，第 79 页。

在当代，《资本论》仍然具有重大的思想指导意义。其一，它是解决当代人类文明困境的强大思想武器。《资本论》的生命力，源于它对资本主义本质和趋势的揭示，当代资本主义面临的系统性制度性危机，表明资本主义无法解决自身的矛盾。2008 年国际金融危机爆发后，西方出现了《资本论》热销的现象，充分证明了马克思这部巨著的时代价值。其二，《资本论》阐明了社会主义是资本主义内在矛盾发展导致的自我否定，因而具有历史必然性，有助于我们在新时代更好地理解中国特色社会主义的逻辑依据和理论前提，进一步坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。其三，《资本论》是应用唯物辩证法和唯物史观的典范，充分展示了马克思主义的科学性和革命性，为我们掌握马克思主义的立场、观点、方法，提供了坚实的理论基础。其四，《资本论》阐述了社会化大生产和商品经济规律，对当代中国发展社会主义市场经济，建设社会主义现代化强国有重要指导意义。

## 四、延伸阅读

马克思：《1857—1858 年经济学手稿》（选读）《1857—1858 年经济学手稿》是《资本论》的最初基础。重点选读手稿的主体部分“货币章”中关于“三大社会形式”和资本的伟大的文明作用及其局限性的论述；“资本章”中关于剩余劳动和自由时间的关系，特别是关于“劳动是实在的自由”的观点以及对前资本主义生产形式的考察。

列宁：《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主党人？》（第一编）本文写于 1894 年 4 月，同年 6 月刊印，包括两个部分，分别回击米海洛夫斯基对马克思主义理论和俄国社会民主党人的攻击。该文第一部分中对“《资本论》只是经济著作”观点的驳斥，深化了对《资本论》历史观和方法论的理解。主要有：唯物史观提出时是“假设”，在《资本论》中得到了证明；唯物史观就是马克思主义的社会学；社会形态理论和两个“归结”是唯物史观的核心内容；辩证法是社会学的科学方法，与黑格尔的“三段式”有本质区别。

## 思考题：

- 1.如何理解《资本论》划时代的重大意义？
- 2.马克思在《资本论》中是怎样阐发唯物辩证法的本质的？
- 3.商品拜物教的表现和秘密在哪里？怎样破除这种拜物教？
- 4. 怎样理解马克思在《资本论》中提出的“重新建立个人所有制”的论断？