# 《家庭、私有制和国家的起源》（节选）导读

《家庭、私有制和国家的起源》（以下简称《起源》）是恩格斯运用历史唯物主义基本原理分析社会历史发展和国家起源的一部经典著作。该书继《德意志意识形态》之后，进一步论述了两种生产理论，把唯物史观拓展到原始社会史研究领域，揭示了家庭、私有制和国家的起源，丰富和发展了历史唯物主义特别是马克思主义社会发展观和国家学说。

## 一、写作背景

《起源》是恩格斯在系统总结了马克思和他长期研究成果的基础上撰写的。整个 19 世纪上半叶，社会的史前状态、全部成文史以前的社会组织，几乎还不为人所知。从 19 世纪中叶开始，人类学逐渐发展起来，在原始社会史的研究方面取得了许多成果，提供了不少有价值的资料和理论观点。特别是 19 世纪 70 年代以后，以美国人类学家摩尔根的《古代社会》为代表，原始社会中的生产技术、婚姻家庭、氏族部落等重大问题的研究取得了重大成果。马克思从 1853 年开始，对俄国、塞尔维亚和西班牙等地的农村公社、德国的马尔克等进行了广泛的研究，特别是以 50 年代末《政治经济学批判大纲》中“资本主义以前的生产形式”和 70 年代末至 80 年代初包括《路易斯·亨·摩尔根〈古代社会〉一书摘要》（以下简称《摘要》）在内的“人类学笔记”为标志进行了两次大规模的系统研究。恩格斯从 19 世纪 60 年代末开始，也对爱尔兰的古代史、德国的马尔克和古希腊的氏族制度等进行了研究，到 80 年代初，系统地研究原始社会史的条件已经具备。于是，恩格斯主要根据摩尔根的研究成果和马克思的《摘要》，并进一步阅读了泰罗《人类原始历史和文明的产生研究》、巴霍芬《母权论。根据古代世界的宗教和法权本质对古代世界的妇女统治的研究》等数十部著作，结合此前的研究成果，写了《起源》一书。

《起源》的写作是为了实现马克思的“遗愿”，继续马克思“未能完成的工作”。① 马克思逝世后，恩格斯在整理马克思的遗稿时，发现了他 1880—1881 年间对美国人类学家摩尔根《古代社会》一书所作的详细摘要、批语和补充材料。马克思之所以如此重视摩尔根的著作，有两方面的原因：首先，“摩尔根在美国，以他自己的方式，重新发现了 40 年前马克思所发现的唯物主义历史观，并且以此为指导，在把野蛮时代和文明时代加以对比的时候，在主要点上得出了与马克思相同的结果”①；其次，摩尔根为唯物史观的扩展提供了“我们成文史的这种史前的基础”②。因此，恩格斯认为非常有必要以马克思的笔记为基础，写一部专门的著作，进一步论证和发展唯物史观。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 15 页。
> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 15 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 16 页。

《起源》是进一步批判资产阶级在家庭、私有制和国家问题上谬论的需要。长期以来，资产阶级学者一直把个体家庭、私有财产和国家神圣化，攻击共产主义者要消灭家庭、财产和国家，就是要消灭人们之间最亲密的关系，剥夺个人一切活动和自由、个性的基础，制造社会的无政府状态。《共产党宣言》已经通过揭露现代资产阶级的家庭、私有财产和国家的本质批驳了这些谬论。而人类学发展特别是摩尔根的著作又证明了原始社会并不存在个体家庭、私有财产和国家。因此，恩格斯决定利用这些新证据，进一步从它们的起源角度论证其历史性，批判形形色色的唯心主义历史观和国家理论，彻底破除资产阶级在家庭、私有制和国家问题上的谬论，捍卫历史唯物主义和科学社会主义学说。

写作《起源》也是为了通过系统地研究原始社会史以丰富和发展唯物史观。研究人类社会发展的一般规律，必须研究原始社会规律。唯物史观是关于人类社会发展的一般规律的理论。缺少对原始社会历史的分析，历史唯物主义就是不全面的，仅仅限于阶级社会的历史；而且就阶级社会本身的历史来说也是不全面的，因为它无法揭示阶级和阶级社会的起源，从而也就没有揭示阶级社会发生、发展和灭亡的全过程。因此，将唯物史观拓展到原始社会史的研究，揭示原始社会的本质和规律，阐明私有制、阶级和国家的起源，是直接关系到唯物史观普遍性和科学性的重大课题。

应该注意的是，尽管《起源》主要是根据摩尔根的《古代社会》一书而作的，但二者有本质上的不同。《古代社会》的写作完全是出于学术研究，《起源》的写作则主要是为了进一步丰富和发展唯物史观。二者在内容上也有很大的差异。例如，在氏族问题上，《古代社会》主要是说明氏族的结构和特征，而《起源》则进一步研究了氏族制度存在和发展的经济根源，从而揭示了氏族的社会本质及其发展规律；在私有制、阶级和国家的问题上，《古代社会》只是在某些章节中简略提到私有制和阶级的问题，未作重点论述，而《起源》则把私有制、阶级、国家的产生、本质及发展趋势作为全书的重点进行探讨。对此，恩格斯在《起源》的第一版序言中作了简要说明。

《起源》1884 年用德文写成，同年 10 月在瑞士苏黎世出版。1885 年出版波兰文、罗马尼亚文和意大利文译本。其中，意大利文译本是经恩格斯本人审定的，1886 年和 1889 年在德国斯图加特重新装订出版。第一个塞尔维亚文译本也于 19 世纪 80 年代末出版。1890 年，恩格斯积累了有关原始社会史的新材料，对原文作了许多修改和订正，对“家庭”一章作了重要补充。1891 年年底，在德国斯图加特出版了经过修改和补充的《起源》第四版。这部著作在恩格斯生前还被译成法文（1893）、保加利亚文（1893）、西班牙文（1894）和俄文（1894）。

## 二、主要内容

《起源》全书由序言和正文构成。序言部分包括了 1884 年第一版序言、1891 年第四版序言，其中第一版序言中完整地表述了两种生产理论。正文部分包括九章内容。第一、二章主要是根据摩尔根的研究成果，探讨了人类发展的三个阶段以及与这三个阶段相对应的家庭婚姻形态；第三章到第八章，分别以易洛魁人、希腊人、罗马人和德意志民族为研究对象，分析了氏族组织的特征，氏族向国家演进的历史，阐述了国家的特征、历史类型和形成方式。第九章是一个总结，系统论述了一系列历史唯物主义的基本原理和马克思主义的国家理论。教材节选的是 1884 年的第一版序言和第九章“野蛮时代和文明时代”的主要内容。

### （一）两种生产理论的内容及其地位

《起源》对唯物史观的重要贡献之一，就是恩格斯在第一版序言中全面地阐述的两种生产理论。这不仅有助于准确地把握唯物史观的实质，也为研究原始社会提供了方法论指导。

早在《德意志意识形态》中，马克思恩格斯就提出和论述过两种生产理论，马克思在《1857—1858 年经济学手稿》中也有过相关论述，但这些相关论述相对不够集中和系统。《起源》第一次系统地阐发了两种生产理论的内涵。首先，直接生活的生产和再生产的内容有两种：一种是物质生活资料即食物、衣服、住房以及为此所必需的工具的生产；另一种是人自身的生产即种的繁衍。其次，从人类漫长发展的历史进程看，两种生产都是历史中的决定性因素，即人类自身的生产也属于历史发展中的决定性因素。当然，两种生产的地位并不始终均等，而是随着人类文明的不断发展发生了重大变化。人自身生产的决定性地位由强变弱，物质生活资料生产的地位不断由弱变强，在整个阶级社会，物质生活资料的生产都居于支配地位。最后，社会制度和上层建筑的状况受到两种生产的制约，既受劳动即物质生产的制约，又受家庭即人口生产的制约；当然这种制约的情况也在发生变化，劳动越不发达，生产力状况越低下，社会制度就越受到人自身生产即血族关系的制约，而随着生产力水平的提高，劳动对社会制度的制约作用日益凸显。

在恩格斯看来，两种生产的地位和作用，在不同的历史阶段是不同的。在人类文明不发达、生产力非常低下的原始社会，人自身的生产以及由此形成的血缘亲属关系及其社会形式——婚姻家庭，对原始社会的社会制度起着主要的决定作用。这个历史阶段的社会结构是一种“以血族关系为基础的”① 社会结构。在这个以“血族关系”为基础的社会，物质生产只起次要的决定作用。但是，劳动生产力在原始社会逐步发展起来，从而劳动产品的数量、社会财富的数量不断增加起来，于是物质生产的决定作用逐渐从次要的地位上升到主要的地位，生产力的发展成为历史发展的根本力量，而人自身生产的决定作用则逐渐从主要的地位降低到次要的地位。当然，人自身生产在文明社会中也不是不再发生作用了，它对历史发展的促进或延缓作用，是通过对生产力的影响而显示出来的。两种生产地位的变化，揭示了原始社会和文明社会在社会结构方面的异质性。进入文明社会之后，人类社会结构的基础也发生了根本变化，从“以血族关系为基础”转变为以所有制为基础，“家庭制度完全受所有制的支配”，② 阶级对立和阶级斗争从此自由开展起来，成为有文字记载以来人类历史的主要内容。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 16 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 16 页。

两种生产理论具有重要的理论意义和实践意义，必须正确理解该理论的内涵及两种生产在人类历史发展中的地位和作用。首先，要正确地理解物质生活的生产和物质资料的生产之间的关系。恩格斯认为，物质生活的生产包括物质资料的生产和人类自身的生产两种，不能把它们完全割裂开来或对立起来。直接生活的生产首先是物质资料的生产，因为人们为了能够创造历史，必须能够生活，而为了生活，就需要衣、食、住以及其他物品。第一个历史活动就是满足这些需要的资料的生产，这是人类社会存在和发展的基本前提。因此，物质资料的生产更根本。其次，不能抽象地理解恩格斯提出的两种生产理论。两种生产在社会发展中所起的作用不是抽象的，它是受一定时间、空间及其他历史条件制约的。正如恩格斯所说，“一定历史时代和一定地区内的人们生活于其下的社会制度，受着两种生产的制约”①。这里的“一定历史时代”“一定地区”都是指特定条件。人类自身的生产在不同时代对社会发展是起促进还是延缓作用，要作具体的历史分析，不能一概而论。离开特定的社会历史条件，抽象地谈两种生产在社会发展中的作用或者把两种生产对立起来，都是不正确的。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 16 页。

### （二）婚姻家庭关系和氏族社会理论

为更好地阐明所有制、阶级、国家的起源和发展问题，丰富唯物史观的基本原理，恩格斯用了很大的篇幅论述婚姻家庭和氏族社会问题。

第一，论述原始社会婚姻家庭由自然选择向社会选择的过渡。在《起源》中，恩格斯将原始社会家庭关系的演化划分为四个阶段，即血缘家庭、普那路亚家庭（伙婚制家庭）、对偶制家庭（偶婚制家庭）、专偶制家庭。他指出，上述四种家庭关系演化的动力，经历了一个从自然选择向社会选择的转变过程。由血缘的群婚发展到普那路亚群婚（主要是禁止族内婚）主要是自然选择的结果。恩格斯说：“不容置疑，凡近亲繁殖因这一进步而受到限制的部落，其发展一定要比那些依然把兄弟姊妹婚姻当做惯例和规定的部落更加迅速，更加完全。”② 但是，由群婚制向对偶制家庭的过渡，特别是专偶制家庭的形成，则主要是社会选择的结果，即主要是生产力发展的结果。原始社会后期生产力的发展，使一个男人的劳动不仅能养活自己还有剩余，这就产生了父亲要求亲生子女继承财产的需要，专偶制家庭就形成了。这一过程证明：原始时代家庭的发展，是由起初的自然选择起主要作用，到社会生产力发展起主要作用的过程。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 49 页。

第二，分析氏族制度的起源和基本特征。恩格斯认为，氏族作为原始社会的社会组织和社会制度，是人类历史发展到一定阶段的产物，它自身也有一个发生、发展和消灭的历史过程。他指出：“氏族制度，在绝大多数情况下，都是从普那路亚家庭中直接发生的。”① 氏族起源于族外婚，严格禁止集团内部通婚是氏族制度与血缘家庭的根本区别。最早出现的氏族是母系氏族，由胞族、部落和部落联盟聚成一整套组织结构。因此，氏族具有三个基本特征：一是氏族是一个同族共居的禁止内部通婚的血族团体；二是氏族是一个原始共产制的经济单位，氏族成员在一起共同生产和共同生活；三是氏族是一个原始民主制的社会管理机关，是一个“自由处理自己事务的部落组织”②。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 52 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 184 页。

第三，论述氏族制度的解体及其根源。氏族制度虽然是美妙的，但它注定是要灭亡的。原始社会末期，随着生产力的发展，出现了一些新的现象，进而导致氏族制度的解体。一是社会分工和商品交换的发展，导致各氏族、各部落、各民族之间的相互杂居，破坏了氏族共居的自然前提。二是社会分工和私有制的发展，破坏了氏族制度原始共产制的经济基础。三是富人和穷人之间的利益对立，破坏了氏族制度存在的政治基础。在上述因素作用下，氏族制度已经过时了。正如恩格斯在该书序言中所说：“以血族团体为基础的旧社会，由于新形成的各社会阶级的冲突而被炸毁；代之而起的是组成为国家的新社会”③。

> - ③《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 16 页。

### （三）私有制、阶级和国家的产生及其发展规律

从氏族解体到国家产生，是人类社会的一次根本性的变革，其根源于私有制的发展和阶级的产生瓦解了原始社会的土地公有制和人们之间的血缘联系。《起源》第九章集中阐述了私有制、阶级和国家的产生及其发展规律。

第一，分析社会分工的发展与私有制的产生。早在 19 世纪 40 年代，恩格斯就指出：“社会制度中的任何变化，所有制关系中的每一次变革，都是产生了同旧的所有制关系不再相适应的新的生产力的必然结果。私有制本身就是这样产生的。”④ 私有制作为一种经济制度，是随着生产力和社会分工的发展在原始社会末期产生的。具体包括四个方面的内容：其一，社会分工的发展是私有制产生的物质根源。一方面，分工本身就包含着生产工具和劳动资料在不同的劳动者之间的分配，就是说人们因社会分工的不同而导致占有不同生产资料的可能。另一方面，社会分工引起商品交换，而商品交换的发展就把社会分解为一群群私有生产者。其二，独立的个体劳动方式的出现，是私有制产生的又一原因。随着生产力的发展，当以往共同劳动的任务可以由单个家庭独立进行时，当集体劳动的方式被个体劳动方式所代替时，人们的所有制关系也就从公社公有制转化为家庭的私有制。其三，生产资料从公有制到私有制的转变，也是氏族制度中个人所有制发展的结果。其四，私有制的产生又是以物质财富达到一定程度的积累为前提的，它是财富积累的必然结果。

> - ④《马克思恩格斯文集》第 1 卷，人民出版社 2009 年版，第 684 页。

第二，阐明阶级的形成与人类文明的开端。恩格斯认为，阶级是一个历史范畴。它的起源是同社会经济发展和私有制出现联系在一起的。生产力的发展以及剩余产品的出现是阶级产生的物质前提。阶级的实质就在于一个集团能够占有另一个集团的劳动，要使这种占有能够实现，必须有可供占有的产品。阶级产生的直接原因是生产资料的私有制。私有制的产生和发展使对剩余劳动的占有由可能变为现实。私有制造成人与人之间在经济结构中的不同地位，不仅刺激占有别人剩余劳动的贪欲，而且为这种占有提供客观条件。

阶级产生的具体过程同社会的三次大分工的发展密切相关。恩格斯通过三次大分工，分析了阶级形成的具体过程。第一次大分工是发生于野蛮时代中期的农业和畜牧业的分工，它使交换成为经常性的活动，同时促使劳动生产率提高到可以提供剩余产品的程度，造成了剥削的可能性。在这种条件下，战俘开始变为奴隶，社会第一次分裂为两个阶级。第二次大分工是发生于野蛮时代高级阶段的手工业和农业的分工，出现了以交换为目的的商品生产和金属货币，奴隶成为社会制度的组成部分，并在财产分化的基础上出现了新的阶级分化。氏族制度和原始公有制解体了，个体家庭和私有制逐渐成为社会的基础。第三次大分工是商品流通过程从生产过程中独立出来，它标志着社会进入了文明时代。铸币和商人的出现造成了新的剥削手段和剥削形式，进一步加剧了阶级分化，家庭奴隶制发展为劳动奴隶制，社会完全建立在奴隶劳动的基础上。人类的第一个文明社会——奴隶社会开始了。

恩格斯指出：“文明时代是社会发展的这样一个阶段”①，它以私有制为基础，以阶级对立为主要特征，以国家为主要标志。奴隶制是古代世界所固有的第一个剥削形式，继之而来的是中世纪的农奴制和近代的雇佣劳动制。这就是文明时代的三大时期所具有的三大奴役形式。恩格斯同时揭露了文明时代的本质及其特征：卑劣的贪欲是文明时代发展的动力，发财致富是阶级社会的唯一目的。一个阶级对另一个阶级的剥削是文明时代的基础，实行习惯性的伪善是文明时代的统治手段，但是这样的文明时代是用血与火写成的。随着生产力的发展，私有制社会终将被共产主义社会所代替。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 193 页。

第三，揭示国家的起源、本质和发展趋势。恩格斯在分别分析了国家在氏族制度废墟上兴起的三种具体形式——雅典式、罗马式和德意志式之后，概括了国家产生的原因及过程。其一，国家是社会分工发展的必然产物，是公共职能部门独立化的结果。其二，国家是私有制发展的必然产物。其三，国家是阶级矛盾不可调和的产物。国家表示这个社会陷入了不可解决的内在矛盾，分裂为不可调和的对立而又无力摆脱这些对立面的产物。表面上国家居于社会之上，实际上并不是代表全社会各阶级共同利益的全民机构。其四，国家是异族杂居的必然产物。

在此基础上，恩格斯揭示了国家的特征、实质。国家和旧的氏族组织的区别，即它按地区来划分它的国民，与社会相分离的特殊公共权力的设立，以及从居民中收取捐税以维持这种公共权力。他强调，国家作为阶级矛盾不可调和的产物，其实质是统治者用来镇压被统治阶级的工具。在此基础上，恩格斯进一步论述了国家的发展阶段和最终命运。在前资本主义时期，国家对国民权利直接按照财产状况加以限制，从而公开表明自己是有产阶级的统治工具。甚至在现代议制国家产生的初期仍然如此。然而，对财产差别的这种政治上的承认只是标志着国家发展的低级阶段。资产阶级的民主共和国取消了对公民权利的财产限制，财富是间接地却是更加可靠地运用着自己的权力，阶级斗争才以最公开和最彻底的形式进行着。这种阶级斗争最终必然导致无产阶级专政，并通过这一专政最后消灭私有制和阶级。“随着阶级的消失，国家也不可避免地要消失。在生产者自由平等的联合体的基础上按新方式来组织生产的社会，将把全部国家机器放到它应该去的地方，即放到古物陈列馆去，同纺车和青铜斧陈列在一起。”① 这一重要论断表明，国家是一个历史范畴，其产生和最终的消亡都是历史的必然。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 193 页。

## 三、重要意义

《起源》运用历史唯物主义基本原理科学地阐明了人类社会早期发展阶段的历史，论述了氏族组织的结构、特点和作用以及家庭的起源和发展，揭示了原始社会制度解体和以私有制为基础的阶级社会形成过程，分析了国家从阶级对立中产生的历史条件、本质特征、组织和统治形式，指出了国家必将随着阶级的消灭和共产主义的胜利而消亡，由此揭示了国家在人类发展过程中的地位和作用，是正确理解马克思主义国家观的重要文献。正如列宁在《论国家》一文中指出的，“我希望你们在研究国家问题的时候看看恩格斯的著作《家庭、私有制和国家的起源》。这是现代社会主义的基本著作之一”。② 在我国，最早提到《起源》内容的是旅法学员创办的刊物《新世纪》。最早发表《起源》片段中译文的是同盟会成员在日本东京创办的《天义报》。此后，《起源》的部分内容由恽代英译成中文，于 1920 年发表在上海《东方杂志》第 17 卷第 19—20 号上。1922—1923 年，蔡和森在上海大学讲授“私有财产和家庭制度起源”课程，1924 年编写出版了《社会进化史》一书，在书中系统介绍了《起源》。1929 年，上海新生命书局出版了李膺扬的中译本。在大革命期间，《社会进化史》被各地农民运动讲习所和一些党组织列为教材和学习读物，影响许多人走上了革命道路。这一时期介绍《起源》的还有李达等人。1941 年，学术出版社又出版了张仲实的中译本。

> - ②《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 284 页。

学习《起源》特别是两种生产理论和国家学说，有助于我们更加深入地理解和掌握历史唯物主义的基本原理，深入理解和掌握马克思主义的国家学说。在《起源》中，恩格斯对家庭、私有制、阶级和国家等一系列重大理论问题进行了科学分析和系统论述，阐明国家是生产力和社会自身发展运动的产物，是特定历史发展阶段的现象。这些分析和论述，为人们把握人类社会政治现象及其发展规律提供了科学依据，为运用历史唯物主义的立场观点方法认识国家、民主、自由、人权等社会政治现象提供了科学依据。正如同列宁指出的：“我所以提到这部著作，是因为它在这方面提供了正确观察问题的方法。它从叙述历史开始，讲国家是怎样产生的。”①《起源》有助于各国工人阶级认识国家的本质以及作用，有助于深刻认识坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的极端重要性。《起源》关于两种生产的理论，对于正确处理人口发展和社会发展的关系具有重要的指导意义。

> - ①《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 284 页。

## 四、延伸阅读

马克思：《路易斯·亨·摩尔根〈古代社会〉一书摘要》该手稿写于 1880 年 10 月到 1881 年 2 月。在《摘要》中，马克思着重发挥了两个重要思想。一是原始社会双重基础的思想，在对《古代社会》作摘要时，马克思改变了原书的结构和顺序，把第二编抽出来放到最后，确认了生产技术的发展和家庭形式的变化是私有制和国家产生的基础。二是原始社会同现代社会在社会结构上具有异质性的思想。马克思强调：“最古老的组织是以氏族、胞族和部落为基础的社会组织”②。马克思的这些思想，构成了恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》的理论基础。

> - ②《马克思恩格斯全集》第 45 卷，人民出版社 1985 年版，第 405 页。

列宁：《论国家》《论国家》是列宁 1919 年 7 月 11 日在斯维尔德洛夫大学讲演的记录，最初由苏联列宁研究院于 1929 年 1 月 18 日发表在《真理报》上。《论国家》一文针对当时各国资产阶级、国内孟什维克和社会革命党人散布的关于国家问题的谬论以及对苏维埃政权的攻击，强调必须“阅读恩格斯的著作《家庭、私有制和国家的起源》”，并围绕“什么是国家，它是怎样产生的，为彻底推翻资本主义而奋斗的工人阶级政党——共产党对国家的态度基本上应当是怎样的”这一中心，阐释了国家问题“是全部政治的根本问题”，研究国家问题必须把握基本的历史联系和社会划分为阶级的事实，国家的实质是维护阶级统治的机器，要注意国家形式的多样性与国家阶级实质的关系。他在评析历史上三种类型的剥削阶级国家的基础上，指出无产阶级必须夺取并掌握国家机器，利用国家机器去“消灭一切剥削”，创造条件，消灭阶级和阶级差别，进而消灭国家。

## 思考题：

- 1. 如何全面理解两种生产理论的科学内涵及其当代价值？
- 2. 怎样理解私有制和阶级的起源？
- 3.如何理解国家的起源、本质和发展趋势？
- 4.运用《家庭、私有制和国家的起源》的有关国家理论，结合实际谈谈如何认识全面建设社会主义现代化强国？

弗·恩格斯