# 《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》导读

《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》（以下简称《费尔巴哈论》），是恩格斯系统论述马克思主义哲学基本原理的重要著作。该书详细阐述了马克思主义哲学同德国古典哲学的批判继承关系及本质区别，具体说明了马克思主义哲学的理论来源和自然科学基础，全面论述了辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，深刻分析了马克思主义哲学的诞生在哲学领域引起的革命性变革及其意义。

## 一、写作背景

《费尔巴哈论》写于 1886 年初，最初发表于德国社会民主党理论杂志《新时代》1886 年第 4 卷的第 4、5 期上。1888 年，恩格斯作了修改，写了序言，并收入马克思 1845 年春所写的《关于费尔巴哈的提纲》作为附录，以单行本形式在斯图加特出版。

评述施达克的《路德维希·费尔巴哈》一书，是《费尔巴哈论》写作的直接原因。1885 年，丹麦哲学家、社会学家施达克写作了《路德维希·费尔巴哈》。他在书中对费尔巴哈哲学的基本性质作了错误的解释，认为费尔巴哈是一个唯心主义者，这就提出了怎样正确评价作为马克思主义哲学直接理论来源的费尔巴哈哲学的问题。因此，当德国《新时代》杂志约请恩格斯评述该书时，他很快接受了编辑部的请求，撰写了《费尔巴哈论》。但这只是写作的表层动因。1883 年马克思去世之后，恩格斯在担负着整理出版马克思遗著特别是《资本论》续卷和指导国际工人运动的繁重任务的情况下，抽出时间来撰写这一著作，有着更为深层的原因。

《费尔巴哈论》是为了回击各种反马克思主义思潮、非马克思主义思潮对马克思主义的攻击和正确引导工人阶级革命斗争的发展方向而写作的。19 世纪后期，经过几十年的发展，马克思主义已经获得了广泛传播。作为无产阶级世界观的马克思主义越是取得胜利，就越是引起资产阶级的恐慌，因而他们也就越是千方百计地攻击和诋毁马克思主义。由于德国古典哲学特别是黑格尔和费尔巴哈哲学是马克思主义哲学的直接理论来源，因此，他们一方面通过歪曲和曲解德国古典哲学，不断歪曲和攻击马克思主义。在德国，新康德主义抛弃了康德哲学中的唯物主义因素，强调其唯心主义和不可知论内容，用以攻击历史唯物主义和社会革命理论，并企图以伦理社会主义理论来取代马克思主义。在英国、瑞典、丹麦、挪威等国，新黑格尔主义抛弃了黑格尔哲学中辩证法的合理因素，用矛盾调和思想来解释黑格尔的辩证法，抛弃黑格尔哲学中的理性主义，宣扬主观唯心主义和神秘主义，着重发挥黑格尔的伦理学说和国家学说，以维护资产阶级的反动统治。另一方面，他们通过歪曲马克思主义哲学同德国古典哲学的关系来诋毁马克思主义，认为马克思主义哲学就是德国古典哲学的简单继续，是黑格尔唯心辩证法和费尔巴哈机械唯物主义哲学的“简单拼凑”，抹杀了无产阶级与资产阶级世界观的根本区别，企图把工人运动引向改良主义的道路。为了反对资产阶级的攻击，促进工人运动健康发展，澄清哲学上的一些错误观点，阐明马克思主义哲学革命性变革的意义，划清马克思主义哲学同一切旧哲学的界限，恩格斯写了这一重要著作。

《费尔巴哈论》也是为系统论述马克思主义哲学同德国古典哲学之间的关系而写的。马克思主义哲学是在批判继承德国古典哲学尤其是黑格尔和费尔巴哈哲学的基础上创立的。阐述它们之间的关系，是马克思和恩格斯的夙愿。马克思和恩格斯都是从黑格尔哲学出发，经过费尔巴哈而走向新世界观的。在创立新世界观之后，他们虽然在一些地方说明过同黑格尔哲学之间的关系，但是从来没有全面系统地阐述过他们是怎样从这一哲学出发又是怎样同它脱离的。特别是费尔巴哈哲学在许多方面构成了马克思主义哲学同黑格尔哲学的中间环节，对马克思主义哲学的创立产生过重大影响。然而，正如恩格斯所说，他们在《德意志意识形态》中对包括费尔巴哈哲学在内的德国古典哲学进行了全面清算，但遗憾的是该书并没有出版，特别是其中批判费尔巴哈的第一卷第一章只写了正面阐发历史唯物主义基本思想的部分，直接批判费尔巴哈的部分没有写。在此后的 40 多年间，由于实际斗争和理论工作的繁忙，马克思和恩格斯一直没有机会进一步阐明他们的哲学同黑格尔哲学和费尔巴哈哲学的关系。为此，恩格斯认为非常有必要专门再写一本专著，来深刻阐明马克思主义哲学同德国古典哲学的关系，这不仅是一笔一定要还的“信誉债”①，也有助于人们进一步认识马克思主义哲学革命的意义，准确把握马克思主义哲学实质。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 266 页。

## 二、主要内容

《费尔巴哈论》包括 1888 年单行本序言、正文四章和一个简短的结束语。核心内容是阐述马克思主义哲学的产生、基本内容及其意义。该书对黑格尔哲学和费尔巴哈哲学进行了分析和批判，阐述了马克思主义哲学同黑格尔哲学和费尔巴哈哲学的内在联系及本质区别，阐述了马克思主义哲学的创立及其在哲学史上实现的革命性变革及其意义，提出并阐述了哲学的基本问题，论述了马克思主义哲学特别是历史唯物主义的主要原理。

### （一）阐释了马克思主义哲学与德国古典哲学的关系

在该书的第一章和第二章，恩格斯通过分析黑格尔哲学中辩证法与形而上学体系的内在矛盾，以及费尔巴哈唯物主义哲学的功绩与局限，比较系统地阐述了马克思主义哲学同德国古典哲学之间的联系。

第一，提出德国古典哲学是德国政治变革的前导。在第一章的开始，恩格斯就指出：“正像在 18 世纪的法国一样，在 19 世纪的德国，哲学革命也作了政治变革的前导。但是这两个哲学革命看起来是多么不同啊！”① 恩格斯的话言简意赅，深刻地揭示了黑格尔哲学以及整个德国古典哲学的历史背景和历史作用。一方面，从康德以来的德国古典哲学特别是黑格尔哲学同法国启蒙哲学和 18 世纪唯物主义一样，处于资产阶级政治变革的前夜，反映了新兴的资产阶级谋取政治统治的要求，起到了为未来政治变革作意识形态准备的先导作用。另一方面，德国古典哲学特别是黑格尔哲学的历史背景和历史作用又有着自己突出的特点，其哲学革命在表现形式上甚至同法国截然相反。法国哲学的革命性采取了公开斗争的形式，哲学家们随时都可能被关进监狱甚至献出生命，而德国哲学的革命性则具有十分隐蔽、曲折的形式，隐藏在晦涩的言语后面、枯燥的语句里面，使其真实意义不仅难以为自己的盟友所理解，甚至连自己的敌人也没发现，哲学家们往往被任命为官方大学教授。这种现象的根源在于：当落后的德国开始自己的资本主义发展时，资本主义生产方式的对抗性质已经在法国和英国暴露出来；当德国资产阶级起来反对自己的老敌人——封建势力时，其背后已经站立着自己的新敌人——无产阶级和劳苦大众。因此，与英法资产阶级不同，德国资产阶级从一开始就具有既要求革命又害怕人民的两面性。法国大革命中人民群众的暴力行动更是吓坏了德国资产阶级，其妥协性进一步蜕化为保守性。德国特殊的历史条件和德国资产阶级的历史特点，决定了德国古典哲学特别是黑格尔哲学的内在矛盾性。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 267 页。

第二，分析黑格尔唯心主义辩证法及其在马克思主义哲学形成过程中的作用。恩格斯在书中详细分析了黑格尔哲学的内在矛盾，即革命的辩证法和保守的唯心主义体系之间的矛盾及其社会历史根源，概述了黑格尔哲学的庞大体系及其学派的解体情况，阐明了黑格尔辩证法的革命性质及其在马克思主义哲学形成过程中的重要作用。

恩格斯认为，黑格尔哲学的真实意义和革命性质，在于彻底否定了关于人的思维和行动的一切结果具有最终性质的看法。恩格斯分析了黑格尔提出的“凡是现实的都是合乎理性的，凡是合乎理性的都是现实的”① 这个著名命题，揭示了其唯心主义辩证法的合理内核及其哲学的真实意义。表面上看，这一命题是在哲学上替专制制度、反动国家进行辩护。但其背后还有深意：决不是一切现存的东西都无条件的也是现实的、合理的，只有那些具有必然性的东西才具有现实性，否则即便是现存的东西也不能说是具有现实性和合理性的。例如，当时的普鲁士国家就只有在它是必然的限度内才是合理的和现实的。现实性决不是某种社会状态或政治状态在一切环境和一切时代所具有的属性。随着发展，现存的事物都会因其丧失其必然性而变成不现实的、不合理的东西并逐渐衰亡下去；一种新的、富有生命力的现实的东西即使现在还不存在也一定会代替正在衰亡的东西而成为现实的东西。这就是新生事物一定会战胜腐朽事物的必然性。所以，这个命题实际上也就变为另一个命题：“凡是现存的，都一定要灭亡。”② 黑格尔辩证法的真实意义和革命性质就在于，它彻底否定了关于人的思维和行动的一切结果具有最终性质的看法，揭示了人的认识和人类社会都是不断从低级上升到高级的历史过程，不存在最终的绝对真理和与之相应的绝对的人类状态。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 268 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 269 页。

黑格尔哲学中过分茂密的保守的体系窒息了他的革命方法。恩格斯指出，黑格尔并没有明确地按照他自己的方法得出革命的结论，其原因在于黑格尔哲学的辩证法同其唯心主义体系之间的矛盾。按照黑格尔的辩证法，人类的认识是没有止境的，历史上依次更替的一切社会制度都是暂时的。而他的哲学体系则硬要给人类认识一个终点即绝对真理，硬要把君主立宪的普鲁士王国当作历史发展的顶峰。这样，“革命的方面就被过分茂密的保守的方面所窒息”①。黑格尔哲学体系与方法的矛盾，根源于德国资产阶级的两面性，而这也就必然导致黑格尔革命的思维方法产生了极其温和的政治结论。尽管如此，黑格尔的体系包括了以前任何体系所不可比拟的广大领域，他本人不仅是一个富于创造性的天才，而且是一个百科全书式的学识渊博的人物，在一些领域起到了划时代的作用。一方面，他在自己的哲学体系中以最宏伟的形式概括了以往哲学的全部发展；另一方面，他的辩证方法不自觉地给哲学的发展指出了一条正确道路，即哲学家们不能再去追求无所不包的绝对真理体系，而应当根据社会发展的现有条件去发现那些可能达到的相对真理。总之，黑格尔哲学的内在矛盾，决定了其自身解体和被新哲学代替的必然性。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 271 页。

论述黑格尔学派的解体和对黑格尔哲学的“扬弃”。黑格尔哲学方法和体系的矛盾，为容纳各种极不相同的实践的党派观点留下了广阔场所。黑格尔逝世后，社会矛盾和政治斗争的尖锐化，使黑格尔哲学的内在矛盾最终外化为老年黑格尔派和青年黑格尔派之间的外部对立。注重体系的保守者组成了老年黑格尔派，而注重方法的左翼组成了青年黑格尔派。随着与现存宗教斗争的深入，青年黑格尔派进一步分化，大批最坚决的青年黑格尔分子离开唯心主义而走向了唯物主义，特别是费尔巴哈哲学的产生，使唯物主义重新登上王座。但是，费尔巴哈没有正确地对待黑格尔哲学，他虽然打破了黑格尔的体系，但只是简单地把它抛在一旁，在抛弃其唯心主义体系的同时连同辩证法一起丢掉了。因此，正确地对待黑格尔哲学，决不能简单地用置之不理的办法来消除它，而必须“扬弃”它，批判地消灭它的形式，但是要救出通过这个形式获得的新内容，也就是说，要批判它的唯心主义体系，改造和发展它的辩证法思想。马克思主义哲学是唯一真正完成这项工作的新哲学。

第三，分析费尔巴哈的唯物主义及其在马克思主义哲学形成中的作用。恩格斯在该书的第二章中，科学阐明了费尔巴哈哲学的唯物主义基本立场，同时深刻揭示了费尔巴哈直观唯物主义的局限性。他认为，坚持物质第一性、意识第二性是费尔巴哈哲学的基本内核。费尔巴哈从唯物主义的立场出发，深刻揭露了黑格尔哲学的唯心主义实质：黑格尔把“绝对观念”看作是先于世界而存在的，这不过是对世界之外的造物主的信仰在哲学上的体现，是变相的哲学化的宗教理论。在此基础上，费尔巴哈在哲学基本问题上提出了基本正确的观点：物质的、可以感知的世界是唯一现实的，而人类的思维和认识，只不过是物质的、肉体的器官即人脑的产物。“物质不是精神的产物，而精神本身只是物质的最高产物。”① 这种纯粹的唯物主义，构成了费尔巴哈哲学最核心、最基本的内容；试图把哲学的立足点从抽象的观念转向感性存在的人，是其最值得重视的优点。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 281 页。

但同时，费尔巴哈唯物主义哲学存在着自身的局限性。费尔巴哈虽然坚持了唯物主义的基本路线，但并没有真正超出 18 世纪的唯物主义。18 世纪唯物主义的局限性主要表现在三个方面：一是机械性，用纯粹机械的原因解释一切现象；二是形而上学性，不能把世界理解为一种过程，理解为一种处在普遍联系和运动发展中的物质；三是历史观上的唯心主义。费尔巴哈尽管力图援引生理学和心理学来代替机械力学作为自己的科学基础，设想从唯物主义的基础出发“往前进”，但最终未能摆脱形而上学和唯心史观的局限。费尔巴哈之所以未能成为一个彻底的唯物主义者，是因为他既不了解自然科学的最新进展，同时也脱离了社会的政治斗争实践。当时，由于反动统治阶级的限制和迫害，费尔巴哈不得不离开大学，在穷乡僻壤过着孤陋寡闻的生活，这使他了解不到自然科学领域发生的剧烈变化和最新成果，特别是细胞学说、能量转化学说和进化论学说，无法对其作出哲学的分析。特别是他远离了火热的社会政治生活，因而在社会领域里不能超出自己在 1840 年或 1844 年的观点，仍然是一个历史唯心主义者。

马克思和恩格斯在批判地继承费尔巴哈唯物主义的基础上，克服了费尔巴哈和一切旧唯物主义的局限性，不仅在自然观上而且在历史观上彻底地坚持唯物主义，创立了马克思主义哲学，开辟了唯物主义发展史上一条新的发展道路，实现了哲学史上的革命性变革。

### （二）提出并论述了哲学基本问题

在第二章的前 6 个自然段中，恩格斯明确提出了哲学基本问题的科学概念及基本内容，揭示了哲学基本问题的丰富内涵和重要地位，为科学地把握哲学思想史，正确认识唯物主义和唯心主义、可知论和不可知论的本质区别，提供了根本原则。

第一，总结以往全部哲学史，明确提出哲学基本问题。在第二章一开始，恩格斯就明确提出：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。”① 这个论断决不是凭空提出的。远古时代，人们所思考的灵魂对肉体、对外部世界的关系问题，就是哲学基本问题古老的表现形式。到了中世纪，虽然思维和存在的关系问题被湮没在宗教之中，不可能被明确地提出来，但人们还是以曲折迂回的方式提出了思维对存在的地位问题，这就是经院哲学内部以争论一般与个别关系的形式展开的唯名论和唯实论的斗争。到了近代，思维和存在、精神和自然界的关系问题，被十分清楚地提了出来，其核心是：什么是本质的——是精神的，还是自然界的？因此，哲学基本问题在人类哲学思想史上一直存在着，并且是一个核心问题，这是恩格斯系统总结古代和近代哲学史得出的结论。需要指出的是，黑格尔在《哲学史讲演录》中曾经有过“近代哲学的基本问题”的提法，海涅也曾经提过这个问题。但他们都没有系统阐述过这个问题，尤其是没有站在唯物主义的立场上阐述哲学基本问题的基本内容和深刻内涵，直到恩格斯提出并深刻论述之后，哲学基本问题才真正引起了人们的高度关注，显示出巨大的哲学意义。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 277 页。

第二，阐述哲学基本问题的基本内容。恩格斯不仅强调了思维和存在、精神和物质的关系问题是哲学基本问题，而且在此基础上系统地阐述了哲学基本问题的两方面内容。

哲学基本问题的第一个方面，是思维和存在、精神和物质何者为本原，即谁是第一性的问题。这是任何哲学家都无法回避的问题，它决定了不同哲学的路线和方向。哲学家们依据对这个问题的不同回答，形成了唯物主义和唯心主义两大阵营。凡是认为精神是本原的，属于唯心主义；凡是认为物质是本原的，属于唯物主义。恩格斯特别指出，唯物主义和唯心主义这两个术语，只是在对哲学基本问题第一个方面不同回答的意义上使用，离开了这个基本点，给它们加上别的意义，随便扩展它们的含义，都是错误的，必然造成理论上的混乱。施达克就是因为没有正确地理解唯物主义和唯心主义的内涵，把追求理想信念等看作唯心主义，而把唯物主义理解为贪吃、酗酒、肉欲等一切齪齪的行为，造成了思想上和理论上的错误。

哲学基本问题的第二个方面，是思维和存在的同一性问题，即关于世界是否可知的问题。恩格斯指出：“思维和存在的关系问题还有另一个方面：我们关于我们周围世界的思想对这个世界本身的关系是怎样的？我们的思维能不能认识现实世界？我们能不能在我们关于现实世界的表象和概念中正确地反映现实？”① 这个问题揭示了划分可知论和不可知论的原则和标准。凡是断定思维和存在具有同一性的，就是可知论；相反，就是不可知论。在哲学史上，绝大多数哲学家都主张思维和存在具有同一性，是可知论者。不过唯物主义的可知论是从唯物主义的一元论出发的，而唯心主义的可知论（如黑格尔）则是从唯心主义的一元论出发的。但是也有一些哲学家主张不可知论，否认世界的可知性，或至少否认彻底认识世界的可能性，康德和休谟就是这样。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 278 页。

第三，把实践观引入哲学基本问题并揭示哲学发展的真正动力。恩格斯把马克思主义的实践观引入哲学基本问题，明确提出对不可知论的“最令人信服的驳斥是实践，即实验和工业”②。因为实践是在认识指导下进行的，如果在实践中获得了预期的成果，就说明指导实践的认识是正确的，也就说明了客观事物是可以认识的，从而也就彻底驳倒了不可知论。恩格斯强调：“在从笛卡儿到黑格尔和从霍布斯到费尔巴哈这一长时期内，推动哲学家前进的，决不像他们所想象的那样，只是纯粹思想的力量。恰恰相反，真正推动他们前进的，主要是自然科学和工业的强大而日益迅猛的进步。”③ 这就是说，推动哲学思想发展的真正的力量，在于人类的实践。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 279 页。
> - ③《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 280 页。

由此，恩格斯不仅阐述了哲学基本问题的历史发展，揭示了哲学基本问题的基本内涵，而且明确了它不仅仅具有本体论和认识论的意义，同时也包含着实践论和价值论的内涵，使之获得了真正科学的意义。

### （三）揭露和批判了费尔巴哈历史观上的唯心主义

恩格斯在该书的第三章中，集中批判了费尔巴哈的历史唯心主义，并揭示了其实质和根源。恩格斯认为，费尔巴哈并没有把他的唯物主义贯彻到历史观中，相反，他在历史观特别是在宗教哲学和伦理学中，显露出的是真正的唯心主义。

第一，论述费尔巴哈的宗教观及其唯心主义实质。费尔巴哈把人与人之间的感情关系、心灵关系看作宗教的本质，在反对有神的宗教的同时主张建立以两性之爱为核心的新宗教。他把人理解为脱离社会关系的抽象的人，不懂得人与人之间的感情关系只是现实的社会关系、政治关系的反映，不能按照事物的本来面貌看待人们之间的现实的感情关系，而是把宗教和人的感情混为一谈，以为人们的感情关系只有用宗教神圣化才会获得完整的意义。他虽然指出了基督教的神的本质只是人的本质的虚幻的反映，但是他又把对抽象的人的崇拜置于宗教观的核心。不仅如此，费尔巴哈还把宗教的变迁看作划分人类历史各个时期的决定性因素。这种观点不符合历史事实。因为，不是宗教的变迁决定历史的发展，而是以生产方式为基础的历史的发展决定着宗教的变迁。人类某些时期的历史运动带有宗教的色彩，这种色彩是由该时期的特殊的历史条件和阶级状况决定的。如果按照费尔巴哈的宗教观来看待历史，就无法理解生产方式的决定作用，无法理解阶级斗争的历史作用，从而不可避免地陷入历史唯心主义。

第二，论述费尔巴哈的道德观及其极度贫乏性。与黑格尔的理论相比，费尔巴哈的伦理学和道德观显现出惊人的贫乏。费尔巴哈的伦理学在形式上是现实的，内容上却是抽象的，他虽然把人作为出发点，但是这个人始终是抽象的人。而黑格尔的伦理学，虽然以极端抽象的“绝对观念”为基础，就形式来讲是唯心的，却研究了一系列政治、经济等方面的社会实际问题，内容却是现实的。例如，在善恶问题上，黑格尔研究了善恶范畴的辩证性质，强调了“恶”所起的历史作用，认为“恶是历史发展的动力的表现形式”①，指出了恶是一种否定的力量，社会历史的发展就是否定方面战胜肯定方面。相比之下，费尔巴哈在这个问题上则缺乏辩证的观点。他根本不了解道德的历史性和具体性，不了解阶级社会中道德的阶级性，他把“对己以合理的自我节制，对人以爱”② 作为伦理学的基本准则，企图把这一准则运用于一切时代、一切民族，这是抽象人性论的具体表现；费尔巴哈在利益直接对立的阶级社会里鼓吹抽象的、超阶级的人类之爱，就使得他的“道德是完全适合于现代资本主义社会的”①，他的哲学中的最后一点革命性也消失了。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 291 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 292 页。
> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 294 页。

第三，论述费尔巴哈没有找到从抽象的人走向现实的人的道路的根源。恩格斯进一步揭示了费尔巴哈陷入唯心史观的根源，认为费尔巴哈之所以在历史观上陷入唯心主义，根源就在于他不是从现实的人而是从抽象的人出发来看待历史，不能找到从他自己极端憎恶的抽象王国通向活生生的现实世界的道路。费尔巴哈哲学是一种“人本学的唯物主义”。费尔巴哈强调自己的哲学是一种感性的哲学，但是他仅仅把感性理解为“感性的对象”而不是“感性的活动”；他强调自己的出发点是“自然界和人”，但是他仅仅把二者的关系归结为“自然基础上的人”，看不到联结二者的是社会历史实践。因此，他的“人本学的唯物主义”在历史观上不过是一种抽象的人本主义，无法摆脱历史唯心主义的窠臼。费尔巴哈紧紧地抓住自然界和人，但在他那里，自然界和人都只是空话。费尔巴哈的“感性的人”仍然是完全抽象的，根本不是生活在现实的、历史地发生和历史地确定了的世界里面的现实的、历史的人。要从费尔巴哈的抽象的人转到现实的、活生生的人，就必须把这些人作为“在历史中行动的人”② 去考察。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 294 页。

马克思和恩格斯彻底批判了费尔巴哈历史观的根本错误，从物质生产和社会实践出发，把人作为在历史中行动的人去考察，从抽象的人转到了现实的、活生生的人，真正找到了从抽象王国通向现实世界的道路，创立了“关于现实的人及其历史发展的科学”③，即历史唯物主义。

> - ③《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 295 页。

（四）阐述马克思主义哲学的创立，概述马克思主义哲学特别是历史唯物主义的一系列重要观点在第四章中，恩格斯在全面剖析黑格尔哲学和费尔巴哈哲学的基础上，从整体上阐述了马克思主义哲学在黑格尔哲学解体过程中所实现的革命性变革，以及这个变革的自然科学基础和社会历史背景，概述了马克思主义哲学的一系列重要观点，特别是历史唯物主义的基本原理。

第一，阐明马克思主义哲学扬弃了黑格尔哲学和费尔巴哈哲学。恩格斯认为，在黑格尔哲学解体的过程中，青年黑格尔派思想家虽然都有过努力，但他们都没有能够真正突破黑格尔哲学；费尔巴哈虽然是一个杰出的哲学家，但他仍然没有逾越旧哲学的屏障，虽然树立了唯物主义的权威，但是并没有批判地继承黑格尔的辩证法思想，没有摆脱旧唯物主义的缺陷，尤其在历史观上仍然是唯心主义，因此，只是停在半路上，“下半截是唯物主义者，上半截是唯心主义者”①。与他们不同，从黑格尔学派的解体过程中产生的马克思主义哲学，是“唯一的真实结出果实的派别”②。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 296 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 296 页。

马克思主义哲学扬弃了黑格尔哲学和费尔巴哈哲学。一方面，它抛弃了黑格尔的唯心主义体系，吸收了其革命方面即辩证法内核。但是，这种吸收不是简单地直接拿过来，而是经过了唯物主义的彻底改造，重新唯物地把人们头脑中的概念看作现实事物的反映，把意识形态上的颠倒重新颠倒过来，把黑格尔的唯心主义辩证法改造成为最好的工具和最锐利的武器，即唯物主义辩证法。由此，“辩证法就归结为关于外部世界和人类思维的运动的一般规律的科学”③。另一方面，马克思主义哲学对费尔巴哈哲学也不是简单继承，而是扬弃。它不仅继承了费尔巴哈的唯物主义，而且进一步克服了包括费尔巴哈在内的一切旧唯物主义的根本局限，创立了辩证唯物主义和历史唯物主义相统一的彻底的完备的唯物主义，实现了唯物主义哲学的革命性变革。

> - ③《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 298 页。

正是在批判地继承包括黑格尔哲学和费尔巴哈哲学在内的德国古典哲学优秀成果的基础上，马克思和恩格斯创立了新的哲学世界观，实现了人类哲学史上的伟大革命。

第二，论述马克思主义哲学产生的自然科学基础。马克思主义哲学的变革不仅吸取了德国古典哲学的积极成果，同时也建立在自然科学发展的基础上。进入 19 世纪，自然科学研究从搜集材料的阶段进入整理材料的阶段，自然科学逐渐成为关于过程、关于事物发生和发展以及关于联系的科学。“三大发现”使人们对自然过程的相互联系的认识大踏步地前进。人们能够理解和阐明自然界各个领域中的过程之间的联系，从而也就不需要自然哲学通过观念的和幻想的联系来解释自然界，自然哲学的使命就终结了，从人类思想中被排除了。代之而起的乃是科学的、辩证唯物主义的自然观：整个自然界的各个领域都处于相互联系当中，构成了一幅相互联系的图画；世界不是既成事物的集合体，而是过程的集合体，一切事物处在生成和灭亡的不断变化中；事物的发展不都是一帆风顺的，有的时候会出现暂时的倒退，但总趋势是前进的、上升的。

第三，比较系统地阐述历史唯物主义的基本原理。唯物史观是马克思主义哲学最伟大的贡献之一，为此，恩格斯在这里用了很大的篇幅来论述唯物史观的基本观点、基本原理。概括起来主要有以下几点：

人类历史发展具有客观规律性。“历史进程是受内在的一般规律支配的。”① 马克思主义历史观的任务，归根到底就是要发现那些在人类社会的历史上作为支配规律起作用的一般运动规律。虽然在社会历史领域进行活动的是具有意识的、追求某种目的的人，但是这些无数单个愿望和单个行动相互冲突，行动的目的往往与结果相背离。这样，在历史领域内就造成了一种同没有意识的自然界中占统治地位的状况完全相似的状况，即有客观的内在规律。在表面上是偶然性在起作用的地方，这种偶然性始终是受内部的隐蔽着的规律支配的。要深入探索这些历史发展规律，就不能停留在人们表面的思想动机上，而必须深入动机背后去探究历史发展的真正动力，更多地关注那些使广大群众、整个民族、整个阶级行动起来的动机，以及那些持久的、引起重大历史变迁的行动，这是探索历史规律的唯一途径。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 302 页。

阶级斗争是阶级社会发展的直接动力。在阶级社会中，人们的愿望和动机，归根到底是由其所处的阶级地位决定的。只有具体地考察社会各阶级思想动机的动因和结果，才能在迷离混沌的状态中发现规律性。恩格斯通过对前资本主义社会和资本主义社会阶级斗争历史实践的梳理和分析，明确指出：在资本主义时代，经济关系已经非常简化，阶级之间的斗争和它们之间的利益冲突是“现代历史的动力”②。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 305 页。

生产方式是社会发展的决定力量。阶级的产生和发展，表面上可以归结为政治原因或暴力掠夺，实际上是由于纯粹经济的原因；资产阶级和无产阶级就是由于经济关系发生变化，或者更确切地说，是由于生产方式发生变化而产生的。在历史发展过程中，新的生产力推动了交换条件和交换需要的发展，二者的发展同旧的社会制度、社会秩序不相容，发生了冲突，于是，代表新生产力的阶级就会起来反抗旧的社会制度、社会秩序。资产阶级反对封建制度就是这样发生的。无产阶级反对资产阶级的斗争也是这样发生的，“大工业现在已经同代替封建生产秩序的资产阶级生产秩序相冲突了”①。也就是说，生产力的发展已经同资本主义的生产关系及建立其上的上层建筑产生了尖锐的矛盾，“这个矛盾必然要求通过改变生产方式来使生产力摆脱桎梏”②。这表明，由生产力和生产关系的矛盾运动所构成的生产方式是社会发展的决定力量，生产力和生产关系之间是一种辩证的关系，生产力决定生产关系，生产关系的状况必须适合生产力的发展，同时，生产关系也对生产力具有巨大的反作用。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 305 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 306 页。

经济基础决定上层建筑。一切阶级斗争、政治斗争，尽管必然具有政治形式，但归根到底都是围绕着经济利益进行的，是由对立双方的经济利益所决定的。只有经济关系的领域才是决定性的因素，国家、政治制度、法律体系等都是从属的东西，它们的存在和发展归根到底都应该从社会的经济生活条件中得到解释。哲学、宗教与政治、法律相比，同社会经济基础更远，它们同物质存在条件的联系越来越被一些中间环节所模糊，表面上看好像与社会的物质生活不相干，实际上仍然是物质生活的反映，它们的发展变化归根到底还是由经济关系引起的。当然，国家政权、法律制度、意识形态等在其产生之后，也具有自己独立的历史发展和自身特点，但这种独立性只是相对的独立性；不加限制地夸大这种相对独立性，割断它们同经济基础的联系，是产生历史唯心主义的认识论根源。

恩格斯总结说，马克思主义的历史唯物主义实现了历史观领域的革命性变革，“正如辩证的自然观使一切自然哲学都成为不必要的和不可能的一样”，历史唯物主义也“结束了历史领域内的哲学”③，即抽象的一般历史哲学。唯物主义彻底地贯彻到了自然和历史的所有领域，成为彻底的一元论的唯物主义世界观，无论在哪一个领域，都不再是从头脑中想出联系，而是从事实上发现联系了。

> - ③《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 312 页。

第四，提出德国工人运动是德国古典哲学的继承者。在结束语中，恩格斯进一步论述了哲学与阶级斗争的关系，德国古典哲学终结的历史必然性和显著标志，以及工人阶级的革命运动同马克思主义哲学进而同德国古典哲学的密切联系。1848 年革命之后，资本主义在德国获得了胜利，德国资产阶级成为统治阶级，他们的兴趣转向了经济统治和经济剥削，已经不再需要作为德国政治变革先导的德国古典哲学，理论兴趣被经济利益的追逐所替代；这个阶级的学者们也进而从革命的思想家“都变成毫无掩饰的资产阶级的和现存国家的意识形态家”①，成为资产阶级和现存国家同工人阶级对抗的工具；德国古典哲学所具有的那种革命精神和生命力已经不复存在、“完全消失了”，德国古典哲学在已经获得胜利的德国资产阶级那里终结了。

> - ①《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 313 页。

相反，工人阶级的理论兴趣不仅没有丧失，反而获得了新的动力和生机。为了反抗资产阶级压迫和封建专制政权的统治，为了获得包括自身在内的所有被压迫阶级在经济上、政治上的解放，实现自身的历史使命，他们急切需要公正的、革命的科学理论来指导自己的阶级斗争实践。“科学越是毫无顾忌和大公无私，它就越符合工人的利益和愿望。”② 但是，这种革命的和公正的科学理论，必须在批判地继承优秀文化遗产的基础上才能创造出来。马克思主义哲学批判地继承了德国古典哲学的优秀成果，是“在劳动发展史中找到了理解全部社会史的锁钥的新派别”③，它揭示了社会发展的客观规律，论证了无产阶级的伟大历史使命，一开始就是面向工人阶级的，是工人阶级的科学世界观，代表了工人阶级和劳动大众的利益和愿望，为无产阶级和人类的彻底解放指明了前进的方向。

> - ②《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 313 页。
> - ③《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 313 页。

恩格斯关于“德国的工人运动是德国古典哲学的继承者”④ 的论断，揭示了马克思主义哲学同工人运动实践的内在统一，揭示了德国工人运动通过马克思主义哲学同德国古典哲学之间的关联。马克思主义哲学的创立和德国古典哲学的终结不仅是哲学史上的伟大革命，而且开辟了德国历史发展的新阶段，以德国资产阶级为代表的社会和文化变革时代已经终结，德国工人阶级已经成为新时代推动社会和文化变革的主体力量。德国工人阶级为了实现自身的解放需要科学理论的指导，需要马克思主义哲学作为自己行动的指南；马克思主义哲学为了实现自己改造世界的使命，必须同德国工人运动相结合。用马克思主义哲学武装起来的德国工人运动，在自己的革命实践中成为实现马克思主义哲学使命的承担者，从而也就成为德国古典哲学的真正继承者。

> - ④《马克思恩格斯文集》第 4 卷，人民出版社 2009 年版，第 313 页。

## 三、重要意义

《费尔巴哈论》在马克思主义哲学史上具有十分重要的地位。该书深刻分析了马克思主义哲学同德国古典哲学的内在联系和本质区别，揭示了黑格尔哲学的辩证法“合理内核”和费尔巴哈哲学的唯物主义“基本内核”，划清了马克思主义哲学与非马克思主义哲学的界限，回击了资产阶级对马克思主义哲学的歪曲和攻击；首次明确提出哲学基本问题，确立了划分哲学派别的基本立场和方法；系统阐述了马克思主义哲学特别是唯物史观的基本原理，为世界无产阶级革命提供了科学的思想武器。正如列宁所强调的那样：“在恩格斯的著作《路德维希·费尔巴哈》和《反杜林论》里最明确最详尽地阐述了他们的观点，这两部著作同《共产党宣言》一样，都是每个觉悟工人必读的书籍。”①《费尔巴哈论》的出版，进一步推动了马克思主义哲学的广泛传播，给工人阶级及其政党提供了强大思想武器，对指导无产阶级革命运动发挥了重大作用。该书出版后被翻译成多种文字，得到了广泛传播，产生了巨大影响。1889 年，圣彼得堡出版的杂志《北方通报》第 3、4 期刊登了该书的俄译文，题为《德国古典唯心主义哲学的危机》。1890 年，该书被译成波兰文。1892 年，日内瓦劳动解放社全文发表了普列汉诺夫翻译的俄译文，同年葡萄牙文问世。1894 年，劳拉·拉法格翻译的法译文在法国社会主义月刊《新纪元》第 4、5 期刊出。这篇著作最早的中译本由林超真翻译，收录于 1929 年 10 月上海沪滨书局出版的《宗教·哲学·社会主义》一书中。1929 年 12 月，上海南强书局出版了彭嘉生的中译本。1937 年，上海生活书店出版了张仲实的中译本。新中国成立后，经几次重译或修改译文，分别收录于《马克思恩格斯全集》《马克思恩格斯选集》《马克思恩格斯文集》等文献中，并长期被列为党员干部的必读书目之一。

> - ①《列宁专题文集 论马克思主义》，人民出版社 2009 年版，第 67 页。

《费尔巴哈论》阐述的一系列基本原理和方法，具有重要的现实意义。在新的历史条件下，学习这部著作，有助于提高马克思主义哲学素养，树立科学的世界观和方法论，增强用马克思主义分析解决实际问题的能力。该书关于哲学基本问题的论述，有助于我们坚持一切从实际出发、实事求是的思想路线，自觉按照客观规律认识世界和改造世界；恩格斯对费尔巴哈唯心主义宗教观和道德观的批判，有助于我们树立正确的世界观、人生观、价值观，识别和抵制抽象的人性论、资产阶级道德观和唯心主义历史观等错误思想观点的影响；恩格斯对待黑格尔哲学和费尔巴哈哲学的科学态度和辩证方法，为我们正确对待和借鉴人类优秀文明成果树立了光辉典范。

## 四、延伸阅读

列宁：《论战斗唯物主义的意义》该文是列宁发表在《在马克思主义旗帜下》杂志 1922 年第 3 期上的文章。该文在如何正确对待无神论思想、黑格尔的辩证法思想，如何展开对唯心主义哲学的斗争、捍卫马克思主义哲学等方面，继承了恩格斯《费尔巴哈论》中的基本思想，并结合当时实际提出了一些新的观点。列宁强调，必须坚决批判各种“有教养社会”资产阶级唯心主义，不倦地进行无神论的宣传，用辩证唯物主义回答自然科学革命提出的各种哲学问题，对社会领域内的资产阶级思想，也必须开展不调和的斗争。为此，必须在组织上建立两个联盟：一个是共产党员和非共产党员的唯物主义者联盟，另一个是战斗的唯物主义者“同现代自然科学家结成联盟”①。

> - ①《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 327 页。

习近平：《在庆祝改革开放 40 周年大会上的讲话》习近平总书记的重要讲话，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，深刻总结了改革开放 40 年来党和国家事业取得的伟大成就和宝贵经验，高度赞扬了中国人民为改革开放事业作出的杰出贡献，郑重宣示了改革开放只有进行时没有完成时、改革开放永远在路上、坚定不移将改革进行到底的信心和决心，动员全党全国各族人民在新时代坚定不移全面深化改革、扩大对外开放，为实现“两个一百年”奋斗目标、建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦，为维护世界和平、促进共同发展、推动构建人类命运共同体而不懈奋斗。

## 思考题：

1. 恩格斯是如何阐述德国古典哲学同马克思主义哲学之间关系的？
2. 怎样理解哲学基本问题的基本内容和重要意义？
3. 费尔巴哈为什么在历史观上摆脱不了唯心主义？
4. 试述《费尔巴哈论》的重要理论价值。
5. 运用马克思主义哲学对待德国古典哲学的态度和方法，谈谈如何对待人类文明成果。
6. 新时代如何处理尊重客观规律与发挥主观能动性的关系？
7. 如何理解以人民为中心的发展思想？