# 《唯物主义和经验批判主义对一种反动哲学的批判（节选）》导读

## 一、写作背景

《唯物主义和经验批判主义》（以下简称《唯批》）是列宁在资本主义进入帝国主义阶段，批判第二国际和俄国党内及知识界的错误哲学思潮，捍卫和发展马克思主义科学世界观的重要著作。

19 世纪末 20 世纪初，资本主义进入国际垄断资本主义即帝国主义阶段，资本主义国家经济、政治形势发生深刻变化，无产阶级与资产阶级的政治和思想斗争更加激烈。同时，这一时期，自然科学深入发展，为辩证唯物主义认识论提供了直接的自然科学支持和研究素材。有一些西方学者企图利用自然科学的这些发展，散布唯心主义世界观和认识论，对马克思主义哲学提出了挑战。更为严重的是，恩格斯逝世后，第二国际一些主要理论家把马克思主义哲学实证主义化的恶果迅速蔓延开来，扩展到伦理道德领域。伯恩施坦等人公开提出用康德的伦理学“修正”马克思主义哲学，用“伦理社会主义”取代科学社会主义。而以麦克斯·阿德勒和弗里德里希·阿德勒等人为代表的“奥地利马克思主义者”借口马克思主义缺乏哲学基础特别是认识论基础，力图将康德的“认识批判论”和马赫、阿芬那留斯的“经验批判论”同唯物史观结合起来。甚至连专门著书批判康德伦理学的考茨基也认为马克思的历史观同马赫、阿芬那留斯有联系，在他主编的《新时代》杂志上，刊登了大量经验批判主义哲学的文章。这种修正马克思主义哲学的思潮在俄国尤为严重，随着俄国 1905 年革命的失败，资产阶级走向公开反动，在社会民主党内部也出现了背离革命路线的“取消派”和“召回派”。资产阶级思想家组成“寻神派”，把革命失败归之于俄国人民失去了上帝，现在必须把上帝“找回来”。卢那察尔斯基、巴札罗夫等人开展了一场“造神运动”，鼓吹创立一种新的“社会主义的宗教”。原来属于布尔什维克的波格丹诺夫、巴札罗夫、卢那察尔斯基等人，同孟什维克的尤什凯维奇、瓦连廷诺夫等联合起来，歪曲马克思主义哲学，宣称唯物主义已经“过时”，必须用经验批判主义对马克思主义加以“补充”和“修正”。

经验批判主义，亦称马赫主义，其主要创始人是奥地利物理学家、哲学家马赫和德国哲学家阿芬那留斯。这种哲学以“经验”作为基本范畴，声称以科学的批判的态度来研究经验，认为构成世界的基本要素不是客观物质，而是纯粹的经验（声、色、味等感觉），物是感觉的复合，实质上是一种唯心主义哲学。经验批判主义具有如下特征：一是把哲学基本问题当作“形而上学”的问题加以拒绝，企图回避本体论即世界本原问题，把问题局限于认识论领域；二是用“无党性”来掩盖和抹杀两条哲学路线的根本对立，标榜自己“超越”了唯物主义和唯心主义的对立；三是曲解物理学革命的成果，把否定世界的物质性标榜为“最新自然科学的哲学”；四是利用对传统形而上学唯物主义机械性的批判，片面夸大辩证法的某些原理（例如相对性原理），竭力把自己打扮成素朴实在论。

经验批判主义的流行同所谓的“物理学危机”有着直接的联系。“物理学危机”这一说法最初是由法国物理学家彭加勒在《科学的价值》一书中提出的。从 19 世纪末开始，物理学领域产生了一系列重大的新发现，推翻了原有关于物质结构及其特性的形而上学观念，引起物理学理论的革命。在急剧变革面前，物理学界出现了两种倾向，即机械论学派和批判学派的主张。前者坚持自发的唯物主义立场，把牛顿经典力学当成绝对真理，不懂得辩证法，不能理解和接受新发现；后者则从新发现得出错误结论，认为“物质消灭了”，唯物主义被推翻了。新发现与旧理论的矛盾引发了思想认识上的混乱，产生了所谓的“物理学危机”，它既不是物理学本身作为一门科学的存在发生的危机，也不是唯物主义哲学的危机，而是旧形态的即形而上学的唯物主义发生的危机。这一危机的实质是形而上学唯物主义因无法解释物理学新发现提出的一系列新问题，暴露了其局限性，唯心主义则乘机向唯物主义发起挑战，妄图取代唯物主义。

普列汉诺夫先于列宁对经验批判主义进行批判，并且取得了值得肯定的成绩，但未能彻底完成战胜俄国经验批判主义的任务。为彻底批判以经验批判主义为代表的各种唯心主义，粉碎修正主义对马克思主义哲学的攻击和诋毁，保证无产阶级政党指导思想上的正确性和坚定性，列宁亲自担负起了批判的重任。1906 年，列宁就曾打算出版题为《一个普通马克思主义者的哲学札记》的长信对其加以批判，但未能实现。1908 年初，俄国马赫主义者出版了论文集《关于马克思主义哲学的论丛》后，1908 年 2—10 月列宁在日内瓦和伦敦写作了《唯批》，1909 年 5 月由莫斯科环节出版社出版，署名弗拉·伊林。这部著作的手稿和准备材料至今没有找到。

## 二、主要内容

《唯批》包括第一、二版序言，代绪论，六章正文和一个简短的结论。代绪论考察了近代哲学史上唯物主义和唯心主义的对立和斗争，说明经验批判主义和辩证唯物主义的对立是两条哲学路线斗争的继续。前三章围绕哲学基本问题，对辩证唯物主义和经验批判主义的认识论进行比较，论述二者在世界物质性、规律性、时间空间、真理以及自由必然的关系等重大哲学问题上的根本对立，揭露经验批判主义的主观唯心主义和不可知论的本质，阐明了辩证唯物主义认识论的一系列重要的基本原理。第四章分析了经验批判主义的历史发展及其同其他哲学派别的关系，指出它从康德哲学开始，但是没有走向唯物主义，而是走向了贝克莱和休谟。第五章考察了经验批判主义与新物理学的联系，分析了“物理学唯心主义”产生的原因和实质，揭露了经验批判主义“最新自然科学的哲学”的虚伪性。第六章分析了经验批判主义的唯心主义历史观，揭露了经验批判主义标榜“无党性”的实质，深刻地阐发了哲学的党性原则，以及辩证唯物主义与历史唯物主义相统一的思想。

教材节选了该书第一版序言，第一、二、三、五、六章和结论的部分内容，重点阐述了辩证唯物主义的物质定义、两条对立的认识路线、马克思主义认识论的基本前提、马克思主义同非马克思主义认识论的界限、辩证唯物主义的真理观、“物理学唯心主义”产生的认识论根源和哲学的党性原则等重要思想观点。

### （一）阐明两条对立的认识路线

列宁从哲学基本问题出发，提出了科学的物质定义，阐明了两条对立的认识路线，进一步坚持了马克思主义认识论的基本前提。

第一，提出科学的物质定义及其重要意义。唯物主义的物质观是唯物主义认识论的理论基石，唯心主义和不可知论都将其当作首要的攻击对象。经验批判主义也是如此，它利用物理学的新发现和旧唯物主义物质观的缺陷，企图彻底否定唯物主义的物质概念。针对这种情况，列宁对物质范畴作出了新的概括：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”① 这个定义从物质第一性、意识第二性的关系出发，继承了以往唯物主义物质观的合理成分，坚持了马克思和恩格斯物质观的基本观点，同时又立足最新科学成果对物质范畴作出了新概括，具有重要理论意义。一是揭示了物质的根本特征即它的客观实在性，确立了区分唯物论和唯心论的根本尺度，抓住了唯物主义和唯心主义两条认识路线对立的实质，击中了经验批判主义以及一切唯心主义的要害。二是强调物质世界的可知性，同一切不可知论划清了界限。三是把辩证法贯彻于物质论，严格划分世界观认识论问题同具体科学问题的界限，克服了旧唯物主义不能将哲学物质观与物理学等自然科学关于物质结构的原理相区别的缺陷。四是以此为基础，在关于运动、时空、因果性、必然性以及世界统一性等与物质观有关的重要问题上，既批判了经验批判主义，又克服了旧唯物主义的机械性和形而上学性。

> - ①《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 35 页。

第二，批判马赫等人“物体是感觉的复合”① 的观点。马赫主义用相对主义的方法，批判机械的自然观特别是牛顿时空观的绝对主义思维方式，但在否定旧唯物主义的形而上学片面性的同时，却否定了整个物理世界的客观实在性，认为整个世界都是由颜色、声音、压力、空间、时间等构成的“要素、要素的复合”②，而“要素”不过是感觉的别名。列宁批驳了这一观点，认为“物体是感觉的复合”实际上就是认为感觉是唯一的、终极的存在，它必然走向贝克莱主义的主观唯心论，“除了自己以外，就不能承认别人的存在，这是最纯粹的唯我论”③；不同的只是贝克莱率直地宣布自己的唯心主义主张，马赫等人则具有折中主义的特点。

> - ①《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 9 页。
> - ②《列宁选集》第 2 卷，人民出版社 2012 年版，第 53 页。
> - ③《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 6 页。

第三，阐明唯物主义和唯心主义两条对立的认识路线。列宁认为，哲学基本问题既是本体论的基本问题，也是认识论的基本问题，应当把本体论和认识论统一起来。他明确提出了两种不同的认识路线：从物到感觉和思想，还是从思想和感觉到物，这是唯物主义和唯心主义的对立，是哲学上两条基本路线的区别。列宁在该书前三章将两条根本对立的认识路线所涉及的一系列基本问题逐一加以展开阐述，不仅有力地批判了各种唯心主义认识论思想，而且为坚持一切从实际出发的方法奠定了重要哲学基础。

第四，阐明世界的物质性与马克思主义认识论的基本前提。列宁认为，承认感觉是认识的唯一泉源，这是认识论的第一个前提，这一点无论唯心主义者还是唯物主义者都可以承认。但问题的关键不在于是否承认感觉是认识的泉源，而在于感觉本身的泉源问题。马赫等人承认认识论的第一个前提，却搞乱了第二个重要前提：人通过感觉感知的是客观实在，作为客观实在的物质是感觉的泉源。经验批判主义极力反对和回避的正是“感觉的泉源”这个根本问题。列宁正是在进一步追问“引起感觉的泉源是什么”的基础上，将世界的物质性与马克思主义认识论的基本前提联系了起来。

### （二）辩证唯物主义认识论与非马克思主义认识论的界限

《唯批》最重要的哲学成果之一，就是提出了认识论上的三点结论：一是“物是不依赖于我们的意识，不依赖于我们的感觉而在我们之外存在着的”①；二是“在现象和自在之物之间决没有而且也不可能有任何原则的差别。差别仅仅存在于已经认识的东西和尚未认识的东西之间”②；三是在认识论上“应该辩证地思考”，“不要以为我们的认识是一成不变的，而要去分析怎样从不知到知，怎样从不完全的不确切的知到比较完全比较确切的知”。③ 这就从根本上划清了马克思主义认识论同非马克思主义认识论的界限。

> - ①《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 23 页。
> - ②《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 23 页。
> - ③《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 24 页。

首先，论述了唯物主义认识论与唯心主义认识论的对立。列宁认为，这个问题的根本就是如何看待唯物主义反映论问题。伯恩施坦不承认认识论的世界观基础，考茨基则持暖昧的态度，俄国的马赫主义者则企图将经验批判主义与马克思主义“相结合”。列宁强调，辩证唯物主义认识论的基础是承认外部世界及其在人脑中的反映，物是不依赖于我们的意识、不依赖于我们的感觉而在我们之外存在着的。

其次，论述了可知论与不可知论的区别。针对切尔诺夫把恩格斯对康德的“不可捉摸的”自在之物的批判，歪曲成对自在之物本身的批判，将恩格斯说成是既否定自在之物的可知性又否定自在之物的客观性的新康德主义者，列宁进行了有力的批驳。他指出，在现象和本质（即自在之物）之间没有而且也不可能有原则的差别，差别仅仅存在于已经认识的东西和尚未认识的东西之间，不能将“尚未认识”等同于“不可认识”，从而阐明了可知论同不可知论的区别。他对《关于费尔巴哈的提纲》中“思维的此岸性”的内涵作了深刻分析，指出“思维的此岸性”决不是指思维只能停留在现象的此岸，而是指人的思维不仅能够认识现象而且能够认识事物的本质和规律，实践的成功就是对“思维的此岸性”的证明，就是对不可知论最有力的驳斥。

最后，划清辩证唯物主义的能动的革命的反映论与机械唯物主义形而上学反映论的界限。列宁阐明了两者的根本区别，认为主要体现在两个方面：一是把辩证法运用于反映论，指出认识是一个从不知到知、从不完全的不确切的知到比较完全比较确切的知的辩证发展过程。二是把实践观点当作是认识论的第一重要观点，“把实践标准作为唯物主义认识论的基础”①，从而将反映观点与实践观点内在统一起来。

> - ①《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 44 页。

### （三）进一步揭示辩证唯物主义的真理观

列宁通过对马克思和恩格斯有关著作的阐发，批判了马赫主义的不可知主义和相对主义的真理观，对辩证唯物主义的真理观作出了深刻阐述，在真理问题上进一步阐发了能动的革命的反映论的基本观点。

首先，阐释物质和意识对立的绝对性和相对性原理。列宁围绕哲学基本问题的两个方面，在批判波格丹诺夫等人对物质概念的攻击和对经验概念的曲解时，明确指出，在解决认识论基本问题，即在划分唯物主义认识论和唯心主义认识论两条路线这个范围内，物质和意识的对立有着绝对的意义，这一点不能动摇，否则就不能划清两条路线的界限。约狄慈根曾经试图扩大物质概念，将意识也包括在内，列宁称其为“糊涂观念”。但在此范围之外，二者的对立就只具有相对的意义。因为意识就其本性来说，不过是物质的一种属性，是物质长期发展到高级阶段的产物，能够反映物质。把物质和意识绝对对立起来，把意识看作独立的东西，就会否定世界的物质统一性和可知性，导致二元论和不可知论。康德之所以陷入二元论和不可知论，其根源就在于割裂现象和“自在之物”之间的辩证关系。列宁关于物质和意识对立的绝对性和相对性的原理，高度概括了物质和意识的辩证关系。承认物质第一性、意识第二性的绝对性就是坚持唯物主义路线，反对唯心主义路线；承认物质和意识对立的相对性，就是坚持物质和意识的辩证法，反对形而上学。

其次，阐明真理问题上的唯物论与辩证法。列宁强调，在实践标准上不仅要坚持唯物论，而且要坚持辩证法，反对形而上学的绝对主义和相对主义错误。列宁比较完整地阐述了辩证唯物主义真理观的主要内容：一是主张真理的客观性，肯定客观真理，反对否定客观真理的唯心主义真理观。波格丹诺夫等俄国马赫主义者把真理看成思想形式和人类经验的组织形式，认为马克思主义“否定任何真理的绝对客观性”①。列宁则认为客观真理是在人的表象中“不依赖于主体、不依赖于人、不依赖于人类的内容”②，就是说，真理是对事物本质和规律的正确反映。二是主张真理的辩证性，认为真理是绝对真理和相对真理的统一，反对真理问题上的形而上学，即绝对主义和相对主义。任何真理都具有绝对性和相对性。绝对真理和相对真理既相互区别又相互依存、相互包含。相对真理中包含着绝对真理，绝对真理存在于相对真理之中。无数相对真理的总和构成了绝对真理。人的认识就是一个不断地由相对真理走向绝对真理的过程。三是主张真理的实践性，坚持实践是检验真理的标准。检验认识真理性的标准既不是单纯的经验表象，也不是思维的逻辑自洽，更不是实用主义的主观效用，而只能是社会历史实践。

> - ①《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 37 页。
> - ②《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 28 页。

最后，阐发了实践作为检验真理标准的辩证法。列宁在论述实践标准时，作出了两个方面的主要贡献：一是提出两种实践观的对立，捍卫了实践标准上的唯物主义；二是提出实践标准的辩证法，即实践标准的“确定性”和“不确定性”。实践标准的“确定性”，是指它的绝对性，即只有实践才能最终对认识的真理性作出检验，否定这种“确定性”，就会否定实践标准本身，就会在真理问题上走向唯心主义和不可知论；实践标准的“不确定性”，是指它的相对性，因为实践本身具有历史性，人类实践的领域和深度是不断发展的，一定历史阶段上的实践不能立即完全地证实或推翻一种认识，否定这种“不确定性”，就会否定实践标准的历史性，就会把人的认识变成“绝对”，走向真理问题上的绝对主义和形而上学。

### （四）物理学革命的哲学意义与哲学的党性原则

列宁既深刻地揭示了物理学新发现的哲学意义，剖析“物理学唯心主义”产生的认识论根源，又针对马赫主义标榜的无党性主张，明确提出了“哲学的党性”概念，阐明了它的主要内涵，形成了关于哲学党性原则的理论。

第一，对物理学新发现进行了初步哲学总结。列宁结合 19 世纪末 20 世纪初物理学的一系列新发现，指出自然科学的新发现不是什么“危机”，而是一次自然科学革命。在哲学方面，新发现并没有驳倒唯物主义，而是突破了旧唯物主义的局限。物理学的新发现证明了认识发展的相对性和绝对性的辩证统一，证明了自然界完全和历史一样，是受辩证的运动规律支配的，从而证明了辩证唯物主义的理论。物理学家们也正在走向辩证唯物主义，但不是自觉地而是自发地、不是目的明确地而是在摸索中接近。列宁指出，在自然科学发生急速变革的时候，总会产生一些需要打发到垃圾箱去的废物，物理学唯心主义、经验批判主义等，就是这一类废物。

第二，揭示自然科学革命和哲学唯心主义的关系。列宁指出：“在物理学的客观性问题上的‘思想动摇’，就是时髦的‘物理学’唯心主义的实质。”① 这种情况的产生有认识论上的根源，主要是物理学的数学化和相对主义的思维方法。物理学的数学化本是物理学进步的一种表现，但是由于数学的特点是高度的抽象性，结果使得一些物理学家忘记了物质。物理学唯心主义产生的另一个原因，就是在不懂得辩证法的情况下，由相对主义通向唯心主义。

> - ①《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 99 页。

第三，论证了哲学上的党性原则。针对马赫主义标榜“无党性”、声称“超越”唯物主义与唯心主义对立的错误，列宁系统阐述了哲学的党性原则思想。他在结论中指出：“在经验批判主义认识论的烦琐语句后面，不能不看到哲学上的党派斗争，这种斗争归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。”② 列宁关于哲学党性原则的论述内容十分丰富和深刻。其一，这是对哲学发展史上的规律性现象的科学概括：“唯物主义和唯心主义按实质来说，是两个斗争着的党派，而这种实质被冒牌学者的新名词或愚蠢的无党性所掩盖。”③ 其二，这是对哲学社会功能的正确揭示：哲学作为一种社会意识形态是具有阶级性的，归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想斗争，代表着一定的阶级利益。其三，这是对经验批判主义反动性的揭露：“经验批判主义的客观的、阶级的作用完全是在于替信仰主义者效劳，帮助他们反对一般唯物主义，特别是反对历史唯物主义。”④ 其四，马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义“是由一整块钢铁铸成的”，决不可以去掉任何一个基本前提、任何一个重要部分。

> - ②《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 130 页。
> - ③《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 130 页。
> - ④《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 130 页。

坚持哲学党性原则，必须注意反对右和“左”的两种倾向。就哲学党性原则本身来讲，既要坚持以唯物主义和唯心主义的对立和斗争为主线来认识哲学的历史和现状，防止和反对一切调和、折中、掩盖、抹杀哲学两个基本派别斗争的倾向；又要在坚持唯物主义立场的前提下，“善于汲取和改造”一些唯心主义者“所获得的成就”，以发展唯物主义哲学本身。同时，还要看到哲学党性原则与政治党性原则之间既有联系又有区别，既要坚持马克思主义哲学的阶级性，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的统一，坚持用阶级分析的方法剖析各种哲学思潮和社会思潮；又要防止把哲学问题直接等同于政治问题的简单化倾向，充分认识唯心主义不仅具有阶级根源，也有着复杂的一般社会根源和认识论根源。

## 三、重要意义

《唯批》是列宁批判唯心主义哲学思潮，阐明马克思主义科学世界观的重要哲学专著。该书驳斥了马赫主义者对马克思主义的攻击，捍卫和发展了马克思主义哲学，阐明了马克思主义的科学世界观是辩证唯物主义和历史唯物主义，在总结当时革命斗争经验和自然科学新成就的基础上系统地阐述了马克思主义哲学特别是辩证唯物主义认识论的基本原理。《唯批》把实践作为辩证唯物主义认识论首要的、基本的观点，把物质观、辩证法和认识论统一起来，肯定了哲学的党性原则；特别是明确提出了“实践是检验真理的唯一标准”的观点，深刻揭示了真理标准问题上的辩证法，进一步发展了马克思主义的认识论。列宁在书中的基本哲学立场和观点在后来的《哲学笔记》中得到坚持，而主体的能动性、感性认识和理性认识的辩证关系的思想则得到进一步的发挥。因此，作为列宁哲学思想最重要的代表作之一，《唯批》既奠定了布尔什维克党的政治路线和列宁主义的哲学基础，为十月革命的胜利作了理论上的准备，也为世界各国无产阶级政党的思想政治建设提供了重要的哲学方法论指导。

作为一部极其重要的马克思主义哲学著作，《唯批》出版后，受到马克思主义者的积极评价。1909 年 12 月，斯大林在给《无产者报》编辑部的信中把这本书称作“一部独特的马克思主义哲学（认识论）原理集成”。至于普列汉诺夫，据弗·菲·哥林说，他“对这本书反应很好，尽管他在书中被狠狠地刺了一下”①。十月革命后，《唯批》一书于 1920 年在俄国再版。这部著作后来在全世界得到广泛传播。我国于 20 世纪 30 年代初出版了《唯批》的第一个中文译本，以后又相继出版了多种中文译本。新中国成立后，中央编译局将这部著作作为《列宁全集》第 14 卷重新译出。2009 年，人民出版社出版的《列宁专题文集论辩证唯物主义和历史唯物主义》大篇幅地节选了这部著作的主要部分。

> - ①《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 348 页。

学习《唯批》，对于深刻把握马克思主义哲学的党性原则，更加自觉地坚持和贯彻党的思想路线，从辩证唯物主义的立场去观察、分析和解决问题，特别是对于加强意识形态工作建设，同错误思潮作斗争，具有重要的现实意义。《唯批》所阐明的马克思主义认识论的基本原理，有助于更加深刻地理解辩证唯物主义认识论的重要性，进一步深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。特别是该书鲜明地提出了“实践是检验真理的唯一标准”的观点，为更好坚持实事求是，一切从实际出发，坚持实践是检验真理的唯一标准，提供了科学的理论依据。

随着《唯批》的出版和传播，西方资产阶级学者对《唯批》特别是其中提出的物质观进行了恶意攻击，人为地制造了所谓马克思实践哲学同列宁反映论的对立。要看到，列宁把主要精力放在讨论认识论方面，放在保护和恢复马克思主义哲学的唯物主义基础方面，同样是当时哲学斗争的客观需要决定的。19 世纪末 20 世纪初，资产阶级哲学开始专门从事认识论研究，俄国的马赫主义者也极力把经验批判主义当作马克思历史学说的认识论基础。因此，《唯批》适应了当时哲学斗争的需要，坚持并系统地论述了辩证唯物主义认识论的基本原理、基本观点和基本内容，在无产阶级政党内部澄清了哲学上的大是大非问题，对捍卫、传播和发展马克思主义哲学，特别是辩证唯物主义的认识论作出了不可磨灭的贡献。

## 四、延伸阅读

列宁：《向报告人提十个问题》1908 年 5 月，列宁为撰写《唯物主义和经验批判主义》，由日内瓦前往伦敦查阅有关文献资料。在哲学上持马赫主义立场的波格丹诺夫、卢那察尔斯基等人趁机积极活动，他们借口批判“普列汉诺夫学派的唯物主义”来修正马克思主义哲学。为此，波格丹诺夫决定在日内瓦作题为《一个哲学学派的奇遇》的哲学报告。列宁获悉这些情况后，写了这份提纲寄给布尔什维克党中央和《无产者报》编辑部成员，供他们在波格丹诺夫的报告会上发言使用。这份提纲表达了列宁对俄国马赫主义者批判的基本态度和基本观点，是准确把握《唯物主义和经验批判主义》一书的纲要。

### 毛泽东：《实践论》

《实践论》是毛泽东关于马克思主义认识论的代表著作，写成于 1937 年 7 月。这篇著作原是毛泽东在延安抗日军事政治大学讲授哲学时的讲义中的一部分。1951 年收入《毛泽东选集》第一卷。《实践论》运用马克思主义认识论，揭露党内的教条主义和经验主义，特别是教条主义的主观主义错误，深刻地论述和丰富了马克思主义的认识论，科学地解决了几千年来中国哲学史上争论不休的知行关系问题。毛泽东通过《实践论》这部著作，用科学的认识论武装了中国共产党，教育全党树立马克思列宁主义必须同中国实际相结合的观点，为延安整风运动作了理论准备，为中国共产党的实事求是的思想路线奠定了哲学基础。

### 思考题：

- 1. 列宁提出的物质定义是什么？为什么说列宁的物质观奠立了辩证唯物主义认识论的哲学基石？
- 2. 列宁如何通过分析两条对立的认识论路线来阐述马克思主义认识论的基本观点？
- 3. 如何理解并运用列宁关于哲学党性的思想来分析当代社会思潮？
- 4. 如何科学评价《唯物主义和经验批判主义》在马克思主义哲学史上的地位？
- 5. 在中国特色社会主义新时代如何理解列宁提出的“实践是检验真理的唯一标准”？