# 哲学笔记（节选）

列宁

（1895—1916 年）

## 黑格尔《逻辑学》一书摘要（批语摘选）

（1914 年 9—12 月）逻辑不是关于思维的外在形式的学说，而是关于“一切物质的、自然的和精神的事物”的发展规律的学说，即关于世界的全部具体内容的以及对它的认识的发展规律的学说，即对世界的认识的历史的总计、总和、结论。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 77 页）在人面前是自然现象之网。本能的人，即野蛮人，没有把自己同自然界区分开来。自觉的人则区分开来了，范畴是区分过程中的梯级，即认识世界的过程中的梯级，是帮助我们认识和掌握自然现象之网的网上纽结。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 78 页）这是非常深刻的：自在之物以及它向为他之物的转化（参看恩格斯 ①）。自在之物一般地是空洞的、无生命的抽象。在生活中，在运动中，一切的一切总是既“自在”，又在对他物的关系上“为他”，从一种状态转化为另一种状态。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 90 页）辩证法是一种学说，它研究对立面怎样才能够同一，是怎样（怎样成为）同一的——在什么条件下它们是相互转化而同一的，——为什么人的头脑不应该把这些对立面看做僵死的、凝固的东西，而应该看作活生生的、有条件的，活动的、彼此转化的东西。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 90 页）概念的全面的、普遍的灵活性，达到了对立面同一的灵活性，——这就是实质所在。主观地运用的这种灵活性 = 折中主义与诡辩。客观地运用的灵活性，即反映物质过程的全面性及其统一性的灵活性，就是辩证法，就是世界的永恒发展的正确反映。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 91 页）非本质的东西，外观的东西，表面的东西常常消失，不像“本质”那样“扎实”，那样“稳固”。比如：河水的流动就是泡沫在上面，深流在下面。然而就连泡沫也是本质的表现！（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 107 页）外观的东西是本质的一个规定，本质的一个方面，本质的一个环节。本质具有某种外观。外观是本质自身在自身中的表现（Scheinen）。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 110 页）任何具体的东西、任何具体的某物，都是和其他的一切处于相异的而且常常是矛盾的关系中，因此，它往往既是自身又是他物。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 115 页）运动和“自己运动”（这一点要注意！自生的（独立的）、天然的、内在必然的运动），“变化”，“运动和生命力”，“一切自己运动的原则”，“运动”和“活动”的“冲动”（Trieb）——“僵死存在”的对立面，——谁会相信这就是“黑格尔主义”的实质、抽象和 abstrusen（费解的、荒谬的？）黑格尔主义的实质呢？必须揭示、理解、拯救、解脱、澄清这种实质，马克思和恩格斯就做到了这一点。

> - ① 见恩格斯《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》（《马克思恩格斯全集》第 1 版第 21 卷第 317 页）。——编者注

普遍运动和变化的思想（《逻辑学》，1813 年）还未被应用于生命和社会以前，就被猜测到了。这一思想应用于社会，是先被宣布的（1847 年），应用于人，是后来得到证实的（1859 年）。①（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 117—118 页）注意（1）普通的表象抓到的是差别和矛盾，但不是一个向另一个的过渡，而这却是最重要的东西。

> - ① 列宁指的是下面三部著作的问世：乔·威·弗·黑格尔的《逻辑学》（前两册于 1812 年和 1813 年出版），马克思和恩格斯的《共产党宣言》（1847 年底写成，1848 年 2 月出版）和查·达尔文的《物种起源》（1859 年发表）。

（2）机智和智慧机智抓到矛盾，表达矛盾，使事物彼此发生关系，使“概念透过矛盾映现出来”，但没有表达事物及其关系的概念。

（3）思维的理性（智慧）使有差别的东西的已经钝化的差别尖锐化、使表象的简单的多样性尖锐化，以达到本质的差别，达到对立。只有那上升到矛盾顶峰的多样性在相互关系中才成为活跃的（regsam）和有生机的，——才能获得那作为自己运动和生命力的内部搏动的否定性。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 119 页）如果我没有弄错，那么黑格尔的这些推论中有许多的神秘主义和空洞的学究气，可是基本的思想是天才的：万物之间的世界性的、全面的、活生生的联系，以及这种联系在人的概念中的反映——唯物地颠倒过来的黑格尔；这些概念还必须是经过琢磨的、整理过的、灵活的、能动的、相对的、相互联系的、在对立中统一的，这样才能把握世界。要继承黑格尔和马克思的事业，就应当辩证地探讨人类思想、科学和技术的历史。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 122 页）一条河和河中的水滴。每一水滴的位置、它同其他水滴的关系；它同其他水滴的联系；它运动的方向；速度；运动的路线——直的、曲的、圆形的等等——向上、向下。运动的总和。概念是运动的各个方面、各个水滴（=“事物”）、各个“细流”等等的总计。按照黑格尔的逻辑学，世界的情景大致是这样的，——当然要除去上帝和绝对。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 122—123 页）一方面，应该从对物质的认识深入到对实体的认识（概念），以便探求现象的原因。另一方面，真正地认识原因，就是使认识从现象的外在性深入到实体。应该用两类例子来说明这一点：（1）自然科学史中的例子，（2）哲学史中的例子。更确切些说：这里应该谈的不是“例子”——比较并不就是论证，——而是自然科学史和哲学史+技术史的精华。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 133—134 页）原因和结果只是各种事件的世界性的相互依存、（普遍）联系和相互联结的环节，只是物质发展这一链条上的环节。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 134 页）我们通常所理解的因果性，只是世界性联系的一个极小部分，然而（唯物主义补充说）这不是主观联系的一小部分，而是客观实在联系的一小部分。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 135 页）概念是人脑（物质的最高产物）的最高产物。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 139 页）思维从具体的东西上升到抽象的东西时，不是离开——如果它是正确的（注意）（而康德，像所有的哲学家一样，谈论正确的思维）——真理，而是接近真理。物质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象的等等，一句话，一切科学的（正确的、郑重的、不是荒唐的）抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映自然。从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证途径。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 142 页）从一定观点看来，在一定条件下，普遍是个别，个别是普遍。不仅是（1）一切概念和判断的联系、不可分割的联系，而且是（2）一个东西向另一个东西的过渡，并且不仅是过渡，而且是（3）对立面的同一——这就是黑格尔的主要东西。然而这是穿过迷雾般的极端“费解的”叙述才“透露出来的”。从逻辑的一般概念和范畴的发展和运用的观点出发的思想史——这才是需要的东西！（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 147—148 页）（抽象的）概念的形成及其运用，已经包含着关于世界客观联系的规律性的看法、见解、意识。把因果性从这个联系中分出来，是荒谬的。否定概念的客观性、否定个别和特殊之中的一般的客观性，是不可能的。黑格尔探讨客观世界的运动在概念的运动中的反映，所以他比康德及其他人深刻得多。这一个商品和另一个商品交换的个别行为，作为一种简单的价值形式来说，其中已经以尚未展开的形式包含着资本主义的一切主要矛盾，——即使是最简单的概括，即使是概念（判断、推理等等）的最初的和最简单的形成，已经意味着人在认识世界的日益深刻的客观联系。在这里必须探求黑格尔逻辑学的真实的含义、意义和作用。要注意这点。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 149—150 页）逻辑学是关于认识的学说，它是认识论。认识是人对自然界的反映。但是，这并不是简单的、直接的、完整的反映，而是一系列的抽象过程，即概念、规律等等的构成、形成过程，这些概念和规律等等（思维、科学 = “逻辑观念”）有条件地近似地把握永恒运动着和发展着的自然界的普遍规律性。在这里的确客观上是三项：（1）自然界；（2）人的认识 = 人脑（就是同一个自然界的最高产物）；（3）自然界在人的认识中的反映形式，这种形式就是概念、规律、范畴等等。人不能完全地把握 = 反映 = 描绘整个自然界、它的“直接的总体”，人只能通过创立抽象、概念、规律、科学的世界图景等等永远地接近于这一点。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 152—153 页）黑格尔力求——有时甚至极力和竭尽全力——把人的有目的的活动纳入逻辑的范畴，说这种活动是推理（Schluβ），说主体（人）在“推理”的逻辑的“式”中起着某一“项”的作用等等，这不只是牵强附会，不只是游戏。这里有非常深刻的、纯粹唯物主义的内容。要倒过来说：人的实践活动必须亿万次地使人的意识去重复不同的逻辑的式，以便这些式能够获得公理的意义。这点应注意。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 160 页）认识是思维对客体的永远的、无止境的接近。自然界在人的思想中的反映，要理解为不是“僵死的”，不是“抽象的”，不是没有运动的，不是没有矛盾的，而是处在运动的永恒过程中，处在矛盾的发生和解决的永恒过程中。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 165 页）真理就是由现象、现实的一切方面的总和以及它们的（相互）关系构成的。概念的关系（=过渡=矛盾）=逻辑的主要内容，并且这些概念（及其关系、过渡、矛盾）是作为客观世界的反映而被表现出来的。事物的辩证法创造观念的辩证法，而不是相反。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 166 页）人对自然界的认识（=“观念”）的各环节，就是逻辑的范畴。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 168 页）生命产生脑。自然界反映在人脑中。人在自己的实践中、在技术中检验这些反映的正确性并运用它们，从而也就达到客观真理。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 170 页）要理解，就必须从经验开始理解、研究，从经验上升到一般。要学会游泳，就必须下水。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 175 页）当逻辑的概念还是“抽象的”，还具有抽象形式的时候，它们是主观的，但同时它们也表现着自在之物。自然界既是具体的又是抽象的，既是现象又是本质，既是瞬间又是关系。人的概念就其抽象性、分隔性来说是主观的，可是就整体、过程、总和、趋势、来源来说却是客观的。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 178 页）理论的认识应当提供在必然性中、在全面关系中、在自在自为的矛盾运动中的客体。但是，只有当概念成为在实践意义上的“自为存在”的时候，人的概念才能“最终地”抓住、把握、通晓认识的这个客观真理。也就是说，人的和人类的实践是认识的客观性的验证、标准。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 181 页）人的意识不仅反映客观世界，并且创造客观世界。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 182 页）世界不会满足人，人决心以自己的行动来改变世界。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 183 页）实践高于（理论的）认识，因为它不仅具有普遍性的品格，而且还具有直接现实性的品格。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 183 页）认识……发现在自己面前真实存在着的东西就是不以主观意见（设定）为转移的现存的现实。（这是纯粹的唯物主义！）人的意志、人的实践，本身之所以会妨碍达到自己的目的……就是由于把自己和认识分隔开来，由于不承认外部现实是真实存在着的东西（是客观真理）。必须把认识和实践结合起来。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 185 页）（人的活动的）目的未完成的原因（Grund）是：把实在当做不存在的东西（nichtig），不承认它（实在）的客观的现实性。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 187 页）为自己绘制客观世界图景的人的活动改变外部现实，消灭它的规定性（=变更它的这些或那些方面、质），这样，也就去掉了它的外观、外在性和虚无性的特点，使它成为自在自为地存在着的（=客观真实的）。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 187 页）

## 辩证法的要素

（1）考察的客观性（不是实例，不是枝节之论，而是自在之物本身）。

X（2）这个事物对其他事物的多种多样的关系的全部总和。

（3）这个事物（或现象）的发展、它自身的运动、它自身的生命。

（4）这个事物中的内在矛盾的倾向（和#方面）。

#（5）事物（现象等等）是对立面的总和与统一。

（6）这些对立面、矛盾的趋向等等的斗争或展开。

（7）分析和综合的结合，——各个部分的分解和所有这些部分的总和、总计。

(8) 每个事物（现象等等）的关系不仅是多种多样的，并且是一般的、普遍的。每个事物（现象、过程等等）是和其他的每个事物联系着的。

- （9）不仅是对立面的统一，而且是每个规定、质、特征、方面、特性向每个他者向自己的对立面？的过渡。
- （10）揭示新的方面、关系等等的无限过程
- （11）人对事物、现象、过程等等的认识深化的无限过程，从现象到本质、从不甚深刻的本质到更深刻的本质；
- （12）从并存到因果性以及从联系和相互依存的一个形式到另一个更深刻更一般的形式。
- （13）在高级阶段重复低级阶段的某些特征、特性等等，并且
- （14）仿佛是向旧东西的复归否定的否定
- （15）内容对形式以及形式对内容的斗争。抛弃形式、改造内容。
- （16）从量到质和从质到量的过渡。（（15 和 16 是 9 的实例））

可以把辩证法简要地规定为关于对立面的统一的学说。这样就会抓住辩证法的核心，可是这需要说明和发挥。

（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 190—192 页）辩证法的特征的和本质的东西不是单纯的否定，不是徒然的否定，不是怀疑的否定、动摇、疑惑，——当然，辩证法自身包含着否定的要素，并且这是它的最重要的要素，——不是这些，而是作为联系环节、作为发展环节的否定，它保持着肯定的东西，即没有任何动摇，没有任何折中。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 195 页）对于简单的和最初的“第一个”肯定的论断、论点等等，“辩证的环节”，即科学的考察，要求指出差别、联系、过渡。否则，简单的、肯定的论断就是不完全的、无生命的、僵死的。对于“第二个”否定的论点，“辩证的环节”则要求指出“统一”，也就是指出否定和肯定的联系，指出这个肯定存在于否定之中。从肯定到否定——从否定到保存着肯定东西的“统一”，——否则，辩证法就要成为空洞的否定，成为游戏或怀疑。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 196 页）思维应当把握住运动着的全部“表象”，为此，思维就必须是辩证的。表象比思维更接近于实在吗？又是又不是。表象不能把握整个运动，例如它不能把握秒速为 30 万公里的运动，而思维则把握而且应当把握。从表象中获得的思维，也反映实在；时间是客观实在的存在形式。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 197 页）

## 黑格尔《哲学史讲演录》一书摘要

（批语摘选）(1915 年）就本来的意义说，辩证法是研究对象的本质自身中的矛盾：不但现象是短暂的、运动的、流逝的、只是被约定的界限所划分的，而且事物的本质也是如此。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 213 页）对于“发展原则”，在 20 世纪（还有 19 世纪末）“大家都同意”。——是的，不过这种表面的、未经深思熟虑的、偶然的、庸俗的“同意”，是一种窒息真理，使真理庸俗化的同意。——如果一切都发展着，那么一切就都相互过渡，因为发展显然不是简单的、普遍的和永恒的生长、增多（或减少）等等。——既然如此，那首先就要更确切地理解进化，把它看做一切事物的产生和消灭，相互过渡。——其次，如果一切都发展着，那么这是否也同思维的最一般的概念和范畴有关？如果无关，那就是说，思维同存在没有联系。如果有关，那就是说，存在着具有客观意义的概念辩证法和认识辩证法。

证法。

此外，还必须把发展的普遍原则和世界、自然界、运动、物质等等的统一的普遍原则联结、联系、结合起来。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 215—216 页）运动是时间和空间的本质。表达这个本质的基本概念有两个：（无限的）非间断性（Kontinuitat）和“点截性”（=非间断性的否定，即间断性）。运动是（时间和空间的）非间断性与（时间和空间的）间断性的统一。运动是矛盾，是矛盾的统一。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 217 页）运动就是物体在某一瞬间在某一地点，在接着而来的另一瞬间则在另一地点，——这就是切尔诺夫追随所有反对黑格尔的“形而上学者”而重复提出的反驳（参看他的《哲学论文集》）。

这个反驳是不正确的：（1）它描述的是运动的结果，而不是运动本身；（2）它没有指出、没有包含运动的可能性；（3）它把运动描写为静止状态的总和、联结，就是说，（辩证的）矛盾没有被它消除，而只是被掩盖、推开、隐藏、遮闭起来。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 218—219 页）如果不把不间断的东西割断，不使活生生的东西简单化、粗陋化，不加以划分，不使之僵化，那么我们就不能想象、表达、测量、描述运动。思想对运动的描述，总是粗陋化、僵化。不仅思想是这样，而且感觉也是这样；不仅对运动是这样，而且对任何概念也都是这样。

这就是辩证法的实质。对立面的统一、同一这个公式正是表现这个实质。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 219 页）一般的含义是矛盾的：它是僵死的，它是不纯粹的、不完全的，等等，等等，而且它也只是认识具体事物的一个阶段，因为我们永远不会完全认识具体事物。一帮概念、规律等等的无限总和才提供完全的具体事物。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 239 页）认识向客体的运动从来只能辩证地进行：为了更准确地前进而后退——为了更好地跃进（认识？）而后退。相合线和相离线：彼此相交的圆圈。交错点=人的和人类历史的实践。

（实践 = 同实在事物的无限多的方面中的一个方面相符合的标准。）（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 239 页）辩证的过渡和非辩证的过渡的区别何在？在于飞跃。在于矛盾性。在于渐进过程的中断。在于存在和非存在的统一（同一）。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 244 页）理性（知性）、思想、意识，如果撇开自然界，不适应于自然界，就是虚妄。=唯物主义！（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 246 页）

## 黑格尔辩证法（逻辑学）的纲要

（批语摘选）[《小逻辑》（《哲学全书》）的目录]（1915 年）概念（认识）在存在中（在直接的现象中）揭露本质（因果、同一、差别等等规律）——整个人类认识（全部科学）的一般进程确实如此。自然科学和政治经济学［以及历史］的进程也是如此。所以，黑格尔的辩证法是思想史的概括。从各门科学的历史来更具体地更详尽地研究这点，会是一个极有裨益的任务。总的说来，在逻辑中思想史应当和思维规律相吻合。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 289 页）虽说马克思没有遗留下“逻辑”（大写字母的），但他遗留下《资本论》的逻辑，应当充分地利用这种逻辑来解决这一问题。在《资本论》中，唯物主义的逻辑、辩证法和认识论不必要三个词：它们是同一个东西都应用于一门科学，这种唯物主义从黑格尔那里吸取了全部有价值的东西并发展了这些有价值的东西。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 290 页）

## 拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的

哲学》一书摘要（批语摘选）（1915 年）因此：

希腊哲学已经涉及所有这些成分哲学的历史各门科学的历史  
儿童智力发展的历史  
动物智力发展的历史  
语言的历史，注意：+心理学+感觉器官的生理学这些就是认识论和辩证法应当从中形成的知识领域简单地说，就是整个认识的历史全部知识领域（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 302 页）

## 亚里士多德《形而上学》一书摘要

（批语摘选）（1915 年）智慧（人的）对待个别事物，对个别事物的复制（=概念），不是简单的、直接的、照镜子那样死板的行为。而是复杂的、二重化的、曲折的、有可能使幻想脱离生活的行为；不仅如此，它还有可能使抽象概念、观念向幻想（最后=上帝）转变（而且是不知不觉的、人所意识不到的转变）。因为即使在最简单的概括中，在最基本的一般观念（一般“桌子”）中，都有一定成分的幻想。（反过来说，就是在最精确的科学中，否认幻想的作用也是荒谬的：参看皮萨列夫论推动工作的有益的幻想以及空洞的幻想。）（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 317 页）

## 谈谈辩证法问题

（1915 年）统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识（参看拉萨尔的《赫拉克利特》一书第 3 篇（《论认识》）开头所引的斐洛关于赫拉克利特的一段话 ①），是辩证法的实质（是辩证法的“本质”之一，是它的基本的特点或特征之一，甚至可说是它的基本的特点或特征）。黑格尔也正是这样提问题的（亚里士多德在其著作《形而上学》中经常为此绞尽脑汁，并跟赫拉克利特即跟赫拉克利特的思想作斗争 ②）。

> - ① 见《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 300 页。——编者注
> - ② 见列宁：《亚里士多德〈形而上学〉一书摘要》（同上书，第 313 页）。——编者注

辩证法内容的这一方面的正确性必须由科学史来检验。对于辩证法的这一方面，通常（例如在普列汉诺夫那里）没有予以足够的注意：对立面的同一被当做实例的总和“例如种子”；“例如原始共产主义”。恩格斯也这样做过。但这是“为了通俗化”，而不是当做认识的规律（以及客观世界的规律）。

在数学中，+和-，微分和积分。

在力学中，作用和反作用。

在物理学中，正电和负电。

在化学中，原子的化合和分解。

在社会科学中，阶级斗争。

对立面的同一（它们的“统一”，也许这样说更正确些？虽然同一和统一这两个术语的差别在这里并不特别重要。在一定意义上二者都是正确的），就是承认（发现）自然界的（也包括精神的和社会的）一切现象和过程具有矛盾着的、相互排斥的、对立的倾向。要认识在“自己运动”中、自生发展中和蓬勃生活中的世界一切过程，就要把这些过程当做对立面的统一来认识。发展是对立面的“斗争”。有两种基本的（或两种可能的？或两种在历史上常见的？）发展（进化）观点：认为发展是减少和增加，是重复；以及认为发展是对立面的统一（统一物之分为两个互相排斥的对立面以及它们之间的相互关系）。

按第一种运动观点，自己运动，它的动力、它的泉源、它的动因都被忽视。

了（或者这个泉源被移到外部——移到上帝、主体等等那里去了）；按第二种观点，主要的注意力正是放在认识“自己”运动的泉源上。

第一种观点是僵死的、平庸的、枯燥的。第二种观点是活生生的。只有第二种观点才提供理解一切现存事物的“自己运动”的钥匙，才提供理解“飞跃”、“渐进过程的中断”、“向对立面的转化”、旧东西的消灭和新东西的产生的钥匙。

对立面的统一（一致、同一、均势）是有条件的、暂时的、易逝的、相对的。相互排斥的对立面的斗争是绝对的，正如发展、运动是绝对的一样。

注意：顺便说一下，主观主义（怀疑论和诡辩论等等）和辩证法的区别在于：在（客观）辩证法中，相对和绝对的差别也是相对的。对于客观辩证法说来，相对中有绝对。对于主观主义和诡辩论说来，相对只是相对，因而排斥绝对。

马克思在《资本论》中首先分析资产阶级社会（商品社会）里最简单、最普通、最基本、最常见、最平凡、碰到过亿万次的关系：商品交换。这一分析从这个最简单的现象中（从资产阶级社会的这个“细胞”中）揭示出现代社会的一切矛盾（或一切矛盾的萌芽）。往后的叙述向我们表明这些矛盾和这个社会——在这个社会的各个部分的总和中、从这个社会的开始到终结——的发展（既是生长又是运动）。

一般辩证法的阐述（以及研究）方法也应当如此（因为资产阶级社会的辩证法在马克思看来只是辩证法的局部情况）。从最简单、最普通、最常见的等等东西开始；从任何一个命题开始，如树叶是绿的，伊万是人，茹奇卡是狗等等。在这里（正如黑格尔天才地指出过的）就已经有辩证法：个别就是一般（参看亚里士多德《形而上学》，施韦格勒译，第 2 卷第 40 页，第 3 篇第 4 章第 8—9 节：“因为当然不能设想：在个别的房屋之外还存在着一般房屋。”——“où γαρ αν vειημεν εἰναι τοῦ αίαν παρα τὰ τὸς τὸνας oίχας.”）。这就是说，对立面（个别跟一般相对立）是同一的：个别一定与一般相联而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。任何个别（不论怎样）都是一般。任何一般都是个别的（一部分，或一方面，或本质）。任何一般只是大致地包括一切个别事物。任何个别都不能完全地包括在一般之中，如此等等。任何个别经过千万次的过渡而与另一类的个别（事物、现象、过程）相联系，如此等等。这里已经有自然界的必然性、客观联系等概念的因素、胚芽了。这里已经有偶然和必然、现象和本质，因为我们在说伊万是人，茹奇卡是狗，这是树叶等等时，就把许多特征作为偶然的东西抛掉，把本质和现象分开，并把二者对立起来。

可见，在任何一个命题中，很像在一个“单位”（“细胞”）中一样，都可以（而且应当）发现辩证法一切要素的胚芽，这就表明辩证法本来是人类的全部认识所固有的。而自然科学则向我们揭示（这又是要用任何极简单的实例来揭示）客观自然界也具有同样的性质，揭示个别向一般的转变，偶然向必然的转变，对立面的过渡、转化、相互联系。辩证法也就是（黑格尔和）马克思主义的认识论：正是问题的这一“方面”（这不是问题的一个“方面”，而是问题的实质）普列汉诺夫没有注意到，至于其他的马克思主义者就更不用说了。

不论是黑格尔（见《逻辑学》），不论是自然科学中现代的“认识论者”、折中主义者、黑格尔主义的敌人（他不懂黑格尔主义！）保尔·福尔克曼（参看他的《认识论原理》第……页）都把认识看做一串圆圈。

哲学上的“圆圈”：是否一定要以人物的年代先后为顺序呢？

不！

古代：从德谟克利特到柏拉图以及赫拉克利特的辩证法。

文艺复兴时代：笛卡儿对伽桑狄（斯宾诺莎？）。

近代：霍尔巴赫——黑格尔（经过贝克莱、休谟、康德）黑格尔——费尔巴哈——马克思。

辩证法是活生生的、多方面的（方面的数目永远增加着的）认识，其中包含着无数的各式各样观察现实、接近现实的成分（包含着从每个成分发展成整体的哲学体系），——这就是它比起“形而上学的”唯物主义来所具有的无比丰富的内容，而形而上学的唯物主义的根本缺陷就是不能把辩证法应用于反映论，应用于认识的过程和发展。

从粗陋的、简单的、形而上学的唯物主义的观点看来，哲学唯心主义不过是胡说。相反地，从辩证唯物主义的观点看来，哲学唯心主义是把认识的某一特征、某一方面、某一侧面，片面地、夸大地、überschwengliches（狄慈根）发展（膨胀、扩大）为脱离了物质、脱离了自然的、神化了的绝对。唯心主义注意就是僧侣主义。这是对的。但（“更确切些”和“除此而外”）哲学唯心主义这个是经过人的无限复杂的（辩证的）认识的一个成分而通向僧侣主义的道路。警句人的认识不是直线（也就是说，不是沿着直线进行的），而是无限地近似于一串圆圈、近似于螺旋的曲线。这一曲线的任何一个片断、碎片、小段都能被变成（被片面地变成）独立的完整的直线，而这条直线能把人们（如果只见树木不见森林的话）引到泥坑里去，引到僧侣主义那里去（在那里统治阶级的阶级利益就会把它巩固起来）。直线性和片面性，死板和僵化，主观主义和主观盲目性就是唯心主义的认识论根源。而僧侣主义（=哲学唯心主义）当然有认识论的根源，它不是没有根基的，它无疑是一朵无实花，然而却是生长在活生生的、结果实的、真实的、强大的、全能的、客观的、绝对的人类认识这棵活树上的一朵无实花。（《列宁全集》第 2 版第 55 卷第 305—311 页）（选自《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 131—152 页）