# 《哲学笔记》（节选）导读

《哲学笔记》是列宁在 1895—1916 年间研读哲学著作和探讨马克思主义哲学问题所写的一些摘要、短文、札记和批语，对马克思主义辩证法、认识论的发展作出了重要贡献。这里摘选的主要是列宁 1914—1915 年研究黑格尔辩证法时的批语和短文，是他研究唯物辩证法的重要理论成果。

## 一、写作背景

写作《哲学笔记》是回答帝国主义时代无产阶级革命和社会发展前途问题的需要。19 世纪末 20 世纪初，世界上出现了许多新情况：资本主义逐步向帝国主义转变，资本主义国家的发展不平衡导致列强之间的世界战争；自然科学正在发生深刻的变革，传统思维方式受到质疑，新康德主义、经验批判主义、庸俗进化论等思想泛滥。如何正确认识新的社会变化、判定新的历史时代的性质和特点，如何看待战争与和平问题、对待无产阶级革命和民族解放运动并制定正确的路线方针政策，成为迫切需要回答的重大时代问题。而要回答这些问题，就必须要掌握和运用唯物辩证法思想，以深刻揭示帝国主义战争引发的各种矛盾，揭示帝国主义的本质和规律，探索无产阶级革命的形式和途径。在此情况下，1913—1917 年，列宁在分析形势和制定无产阶级革命斗争的策略的同时，批判地总结人类哲学史上的优秀成果，探讨并论述了马克思主义学说在新的历史时代的生长点及其新形态。为了锻造认识新的历史时代的哲学武器，列宁通过对黑格尔等人著作的研究，撰写了大量笔记和文章，系统阐述了辩证法思想。

写作《哲学笔记》是批判第二国际机会主义理论基础的需要。当时，欧洲兴起并流行庸俗进化论，将社会发展问题庸俗化，只承认事物发展的渐变而否认突变，只承认发展中的量变而否认质变，尤其是否认事物发展变化的根本原因在于事物内部的矛盾性。伯恩施坦、考茨基等第二国际的理论家深受这种思潮的影响，主张社会主义是逐渐改良的结果，反对阶级斗争和社会革命，推崇所谓的阶级合作；反对革命辩证法学说，将辩证法视为“思维的陷阱”，否认对立面的统一和斗争是一切事物发展的动力。相对主义是当时歪曲辩证法的另一种思潮，它利用物理学革命所反映出的认识相对性特征，否认客观真理，不懂得相对真理与绝对真理的关系，声称一切都是相对的，没有什么绝对性。第二国际的很多理论家也受到相对主义的影响，主观地运用概念的灵活性，而沦为诡辩论者。列宁从哲学的高度批判了这些错误思想和倾向，坚持和发展了唯物辩证法。

写作《哲学笔记》也是继承、捍卫和发展马克思主义唯物辩证法的需要。唯物辩证法在马克思主义理论体系中具有非常重要的地位和作用。恩格斯在《反杜林论》中指出，正是唯物辩证法的产生使得唯物史观的创立成为可能，并使得社会主义有可能从空想变为科学。列宁继承了恩格斯的思想，把辩证法看作马克思学说的“基石”“根本的理论基础”和“活的灵魂”。1913 年 9 月，列宁在研读《马克思和恩格斯通信集》后指出：“如果我们试图用一个词来表明整个通信集的焦点，即其中所抒发所探讨的错综复杂的思想汇合的中心点，那么这个词就是辩证法。”① 马克思曾说过，黑格尔的《逻辑学》对他写作《资本论》很有用，并希望“用两三个印张把黑格尔所发现、但同时又加以神秘化的方法中所存在的合理的东西阐述一番，使一般人都能够理解”②。列宁对此极为重视，在《哲学笔记》中合理提炼、总结黑格尔的辩证法思想，进一步阐发马克思主义的唯物辩证法。

> - ①《列宁专题文集 论马克思主义》，人民出版社 2009 年版，第 75 页。
> - ②《马克思恩格斯文集》第 10 卷，人民出版社 2009 年版，第 143 页。

## 二、主要内容

列宁在《哲学笔记》中论述的主要内容，包括唯物辩证法的对象和核心、基本规律和主要范畴等深刻见解，关于两种根本对立的发展观，辩证法、逻辑和认识论三者统一等精辟思想观点，以及关于辩证唯物主义认识论等重要论述，极大地丰富和发展了马克思主义的唯物辩证法。

### （一）确立辩证法的唯物主义基础

把辩证法的基础从唯心主义改造为唯物主义，是马克思扬弃黑格尔辩证法的主旨。列宁坚持了马克思的基本立场、观点和方法，特别强调辩证法的唯物主义基础。

第一，强调唯物主义辩证法与唯心主义辩证法的对立。西方实证主义哲学家抛弃了黑格尔的辩证法思想，以波格丹诺夫为代表的俄国马赫主义者则混淆了黑格尔与马克思的辩证法。针对这种情况，列宁既要拯救黑格尔辩证法思想，又必须唯物主义地看待辩证法。他强调，辩证法来自客观事物本身，而思想、逻辑中的辩证法只是事物本身辩证法的反映和升华。而从事物本身出发，发现事物内在的矛盾，确立辩证法的原理与法则，是唯物主义的基本要求。他指出：“逻辑和认识论应当从‘全部自然生活和精神生活的发展’中引申出来。”①“逻辑不是关于思维的外在形式的学说，而是关于‘一切物质的、自然的和精神的事物’的发展规律的学说，即关于世界的全部具体内容的以及对它的认识的发展规律的学说，即对世界的认识的历史的总计、总和、结论。”② 因此，以逻辑、思想、认识形式表现出来的辩证法，其根基也只能是自然和社会生活。把唯物主义作为辩证法的本体论根基，是列宁继承和改造黑格尔辩证法的首要前提。

> - ①《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 73 页。
> - ②《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 131 页。

第二，探讨思维范畴的实践起源。列宁非常重视黑格尔关于实践的思想。按照黑格尔的观点，认识过程要克服主观的和客观的片面性，需要经过两个环节：一是理论的观念；二是实践的观念。当逻辑的概念还处在抽象的阶段时，现实世界相应地表现为观念的异在，即同样抽象的“自在之物”，因而这时观念仍然是主观的。只有克服了这种主观的片面性，上升到“理论的观念”，才能达到普遍性。但是，这种普遍性的“理论的观念”仍然不具有现实性，需要上升到“实践的观念”；因为只有“实践的观念”用“善”进一步克服了“理论的观念”的客观片面性，才能真正使概念成为自在自为的。黑格尔把实践作为认识过程中达到主客观统一的真理性认识的环节，是非常有意义的。但他所说的“实践”仍然停留在“观念”层面上，没有真正上升到“人的现实生活”的层面上；他更多强调实践中包含的“善”“目的”“精神”对外部世界的规定、创造、外化，而不重视实践过程中的环境、对象以及工具等“客观性”“历史性”存在对“精神”“目的”的约束、改造作用，看不到由目的、手段、客体、行动结果等环节构成的实践整体过程是辩证统一和复杂的，看不到思想、范畴、逻辑正是在这种复杂的辩证统一过程中产生的，因而并不具有独立性和先验性。通过对以实践为基础的认识辩证过程的剖析，列宁深化了对辩证规律、辩证逻辑的唯物主义基础的认识。

第三，吸取和改造黑格尔《逻辑学》中的辩证法思想。黑格尔在《逻辑学》中描述了绝对观念由内在矛盾而产生的自我运动、自我认识的过程，以及这个过程所经历的各阶段、环节相互联结、相互过渡，形成一个完整的概念辩证法体系。黑格尔的《逻辑学》分为“存在论”“本质论”“概念论”三个部分，分别阐发了质量互变规律、对立统一规律和否定之否定规律。但这些都是以唯心主义的形式、在纯逻辑纯思想的领域或层面进行分析论述的。列宁肯定了《逻辑学》中的辩证法思想，并加以吸取和改造，留下了对黑格尔《逻辑学》一书的详细摘要，并写下了《辩证法的要素》一文，初步提出了辩证法要素的理论，反映了列宁在唯物主义和社会实践（生活）基础上对黑格尔唯心主义辩证法的改造和提升。

### （二）关于唯物辩证法体系的初步设想

列宁对辩证法要素的概括具有重要的理论价值，对把握唯物辩证法的基本内容和研究唯物辩证法科学体系的内在逻辑结构具有重要指导意义。

第一，建构唯物辩证法体系的基本原则。在阐述辩证法的要素时，列宁首先概要地列举了三条：“（1）来自概念自身的概念的规定应当从事物的关系和事物的发展去考察事物本身；（2）事物本身中的矛盾性（自己的他物），一切现象中的矛盾的力量和倾向；（3）分析和综合的结合。”① 然后他又在此基础上扩展为七条，最后细分为十六条。② 从最初三条要素中，可以看出列宁建构唯物辩证法体系的基本原则。

> - ①《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 190 页。
> - ② 参见《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 190—191 页。

第一条，“应当从事物的关系和事物的发展去考察事物本身”③。黑格尔辩证法的基础和出发点是从概念自身而来的概念的规定，这显然是唯心主义。列宁对此作出的改造，则鲜明强调了辩证法的唯物主义的基础与出发点。唯物主义是唯物辩证法体系建构的首要原则，这一原则强调事物的辩证法决定观念的辩证法，而不是相反。

> - ③《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 190 页。

第二条，“事物本身中的矛盾性（自己的他物），一切现象中的矛盾的力量和倾向”④，这是对黑格尔从自身把自己规定为对自己的他者的发挥和改造，旨在强调事物内在矛盾的基础地位，强调作为对立统一的矛盾学说的核心作用。

> - ④《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 190 页。

后来，列宁进一步把对立统一规律规定为建构唯物辩证法体系的核心。

第三条，“分析和综合的结合”①。黑格尔把分析与综合的结合作为概念本身推演的根本方法。列宁在这里把它改造成认识客观世界的逻辑方法，意味着他对辩证法的认识论功能的强调。辩证法与认识论的统一，以至辩证法、逻辑和认识论三者统一，构成了列宁建构唯物辩证法体系的又一个基本原则。

> - ①《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 190 页。

第二，对唯物辩证法规律和范畴的阐述。列宁首先强调了普遍联系原则和发展原则是唯物辩证法的总特征。在《辩证法的要素》中，第 2 条和第 8 条都是关于普遍联系的思想。第 2 条“这个事物对其他事物的多种多样的关系的全部总和”②，说明了一事物与其他事物直接的、间接的联系，强调辩证法是从整体关联的角度看待事物，真理就是由现象、现实的一切方面的总和以及它们的（相互）关系构成的。第 8 条在分析多种多样的联系时，特别强调“一般的、普遍的”联系，也就是本质性的、规律性的联系的重要性。辩证法的发展原则，则展现为第 3 条的论述，强调运动和发展是事物自身固有的，是“它自己的生命”。

> - ②《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 190 页。

在强调普遍联系和发展原则的基础上，列宁对唯物辩证法的三大规律进行了阐述。其中，关于对立统一规律的阐述最为充分，在“辩证法十六要素”中占了四条（第 4、5、6、9 条）。其主要思想是：一切事物中都存在着矛盾；矛盾双方在一定条件下相互依存于一个统一体中；矛盾双方的斗争引起矛盾的展开或发展：这种发展最终必然会造成矛盾双方的互相转化，即“每个规定、质、特征、方面、特性向每个他者向自己的对立面？的过渡”③。第 16 条是讲质量互变规律。列宁尤其重视量与质的相互转化，即旧质的消灭与新质的产生过程，他把事物的量变称为“渐进性”“进化”，而把质变称为“飞跃”“渐进过程的中断”“革命”等。他强调：“辩证的过渡和非辩证的过渡的区别何在？在于飞跃。在于矛盾性。在于渐进过程的中断。在于存在和非存在的统一（同一）。”④ 否定之否定规律是在第 13、14 条论述的。在列宁看来，辩证的否定不是单纯的、任意的否定，而是“作为联系环节、作为发展环节的否定，它保持着肯定的东西，即没有任何动摇、没有任何折中”①。否定之否定是由内在矛盾推动的，对立面的统一与斗争推动了事物从肯定发展到否定，又从否定发展到否定之否定，这就表现为事物的某些特征与现象在高级阶段的重新出现，仿佛是向旧东西回复的现象。

> - ③《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 191 页。
> - ④《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 244 页。
> - ①《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 195 页。

此外，列宁对辩证法的范畴进行了论述，如第 7 条说明分析与综合的辩证关系；第 11 条分析了现象与本质的辩证关系；第 12 条分析了原因与结果的辩证关系；第 15 条分析了内容与形式的辩证关系等。列宁对辩证法范畴的论述，基本上是围绕人对事物认识的无限深化过程展开的，体现了由客观辩证法向主观辩证法的上升过程。

第三，指出辩证法是认识史的精华。列宁在广泛阅读哲学和哲学史著作时，非常注意从哲学史的角度汲取辩证法思想的精华。他赞赏黑格尔将哲学史比作“圆圈”的思想，认为每个哲学家的思想，“每一种思想=整个人类思想发展的大圆圈（螺旋）上的一个圆圈”②。在《谈谈辩证法问题》中，列宁谈到了哲学上的一些主要“圆圈”：古代是从德谟克利特到柏拉图以及赫拉克利特的辩证法；文艺复兴时代是从笛卡尔到伽桑狄（斯宾诺莎？）；近代是从霍尔巴赫经贝克莱、休谟、康德到黑格尔；从黑格尔经费尔巴哈到马克思。他认为，在考察哲学上的“圆圈”时，不一定要以人物的年代先后为顺序，而要从思想发展的逻辑出发。强调这些“圆圈”中“包含着无数的各式各样观察现实、接近现实的成分”③，值得加以吸取。在列宁看来，辩证法体现于人类整个认识的历史之中，辩证法就是从这些领域中概括提炼出来的精华。

> - ②《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 207 页。
> - ③《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 308 页。

### （三）系统阐发对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心

在《哲学笔记》中，列宁 1915 年写的《谈谈辩证法问题》有着举足轻重的地位。它是列宁对其哲学研究的简要总结，阐明了辩证发展观和形而上学发展观的根本对立，揭示了辩证法的实质，分析了对立统一规律的具体内容，分析了认识过程的辩证法以及唯心主义产生的认识论根源和阶级根源。

第一，论述两种对立的发展观。19 世纪末 20 世纪初，发展原则虽已被科学所证明，但对它的理解并不一致，当时存在两种不同的发展观，即庸俗进化论的发展观和唯物辩证法的发展观。列宁指出：“按第一种运动观点，自己运动，它的动力、它的泉源、它的动因都被忽视了（或者这个泉源被移到外部——移到上帝、主体等等那里去了）；按第二种观点，主要的注意力正是放在认识‘自己’运动的泉源上”；“第一种观点是僵死的、平庸的、枯燥的。第二种观点是活生生的。只有第二种观点才提供理解一切现存事物的‘自己运动’的钥匙，才提供理解‘飞跃’、‘渐进过程的中断’、‘向对立面的转化’、旧东西的消灭和新东西的产生的钥匙。”① 两种发展观的概括和对其对立实质的阐述，是列宁在新的历史条件下对唯物辩证法的重要发展和贡献。

> - ①《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 306 页。

第二，阐明对立统一规律的具体内容。列宁指出，事物的发展是由内在的矛盾推动的，而矛盾本身就是对立面互为前提又互相排斥的两个方面（或倾向）的关系。事物内在矛盾的两个方面具有统一性，构成一种“总和与统一”。同时，对立面的统一只有作为“这些对立面、矛盾的趋向等等的斗争或展开”② 才能存在。一方面是对立面的统一，也就是对立面的相互依赖；另一方面是对立面的斗争，也就是对立面的相互排斥，既统一又斗争，共同构成了一切事物及其变化发展的实质。要认识世界上一切事物自己产生、发展的运动，就必须要把事物及其运动当作对立面的统一来认识。在这个基础上，列宁指明了对立面的统一与斗争各自在发展中的性质与作用。对立面的统一是相对的，因为这种统一依赖于特定的条件。而对立面的斗争及其展开，才导致事物的变化，所以对立面的斗争是绝对的。他特别重视对立面转化的意义，强调转化不是任意的、主观的、随便的，而是与具体的、客观的条件联系在一起的。否认具体、客观的条件而把转化任意化和主观化，就会走向诡辩论。

> - ②《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 190 页。

第三，分析对立统一规律在辩证法体系中的地位。在对辩证法的要素进行总结时，列宁明确提出：“可以把辩证法简要地规定为关于对立面的统一的学说。这样就会抓住辩证法的核心，可是这需要说明和发挥。”③ 在《谈谈辩证法问题》中，他进一步强调：“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识，是辩证法的实质”④。列宁的这些思想，阐明了对立统一规律在辩证法中的地位，指明了对立统一规律和辩证法其他规律与范畴的关系，是哲学史上第一次关于对立统一规律是辩证法核心的明确表述，是列宁对唯物辩证法的重要贡献和发展。

> - ③《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 192 页。
> - ④《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 305 页。

列宁之所以确定对立统一规律是辩证法的核心，是因为：首先，这一规律是区别辩证法的发展观与形而上学发展观的分水岭。在列宁看来，辩证法就是关于发展的学说，而泉源和动力问题构成发展的最根本问题。对立统一规律恰好就是解决发展的泉源问题的。其次，对立统一规律不仅是客观世界的规律，也是主观世界的规律。只有根据对立统一规律才能正确地认识世界，“就本来的意义说，辩证法是研究对象的本质自身中的矛盾”①。再次，由于揭示了事物运动发展的泉源、动力和本质，对立统一规律就成为其他辩证法规律起作用的根据和条件，揭示了质量互变和否定之否定过程的动力和根源，从而为理解质量互变规律和否定之否定规律提供了“钥匙”。最后，各门科学的发展证明它们所研究的对象都是具体的矛盾，这些矛盾都是对立面的统一；人类认识的各种基本范畴（内容与形式、原因与结果、分析与综合）也都是对立统一的关系。

> - ①《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 213 页。

### （四）提出“辩证法也就是马克思主义的认识论”的论断

《哲学笔记》中一个重要的研究成果，就是指出：“辩证法也就是（黑格尔和）马克思主义的认识论”。列宁强调：“这不是问题的一个‘方面’，而是问题的实质”。② 这就揭示了马克思主义认识论不仅同唯心主义认识论根本对立，而且同形而上学唯物主义的认识论有着原则区别。

> - ②《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 308 页。

第一，深入分析唯心主义产生的认识论根源。列宁立足认识的辩证过程的复杂性，特别重视对唯心主义产生的认识论根源进行分析。他指出，哲学唯心主义是把认识的某一特征、某一方面、某一侧面，片面地、夸大地、发展扩大为脱离了物质、脱离了自然的、神化了的绝对。人的认识是复杂、曲折的，近似于螺旋式的曲线，在这个不断前进的过程中，认识就有可能脱离现实的根基，把认识的某一个方面绝对化，使之脱离整个认识的过程和客观实际，而陷入主观、片面的错误。列宁的分析非常深刻，他认为唯心主义的产生不是没有根基的，它不仅有着自己的阶级根源，而且有着自己的认识论根源。“直线性和片面性，死板和僵化，主观主义和主观盲目性就是唯心主义的认识论根源”，而统治阶级的利益则“把它巩固起来”。在列宁看来，唯心主义“无疑是一朵无实花，然而却是生长在活生生的、结果实的、真实的、强大的、全能的、客观的、绝对的人类认识这棵活树上的一朵无实花”①。开展对唯心主义的批判，应在揭露其阶级根源的同时注意揭示其认识论根源，做到在拒斥其唯心主义立场和体系的同时，批判地吸取其包含的某些合理的因素和养分，更好地丰富和发展唯物主义哲学。

> - ①《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 311 页。

第二，论述认识过程中相对与绝对、个别与一般的辩证法。列宁非常深刻地揭示了个别与一般的辩证法：首先，个别和一般是密切相关的。个别一定与一般相联系而存在，表现为一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在；任何个别都是一般。其次，个别与一般是存在差别和对立的。一般只能大致地包含一切个别，而任何个别中都不仅仅包含着一般。再次，个别与一般的联系反映了事物之间的普遍联系，“任何个别经过千万次的过渡而与另一类的个别（事物、现象、过程）相联系”②，与其他个别相联系了，不仅意味着更广泛意义上的普遍联系，也意味着这个个别具有某种一般性意义了。最后，在个别与一般的关系中，包含有偶然与必然、现象与本质的关系，认识事物就是通过个别、现象、偶然而发现一般、本质、必然。

> - ②《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 307 页。

相对和绝对是认识过程中的另一对重要范畴。列宁早在《唯物主义和经验批判主义》中就指出，不懂得相对与绝对的辩证法是物理学唯心主义产生的认识论根源之一。他在《哲学笔记》中针对第二国际的修正主义者进一步指出：“主观主义（怀疑论和诡辩论等等）和辩证法的区别在于：在（客观）辩证法中，相对和绝对的差别也是相对的。对于客观辩证法说来，相对中有绝对。对于主观主义和诡辩论说来，相对只是相对，因而排斥绝对。”③ 他强调，任何以实践为基础的认识总是既具有绝对性又具有相对性，是绝对性和相对性的统一。

> - ③《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 306—307 页。

列宁关于个别与一般、相对与绝对的辩证关系的思想具有十分重大的哲学意义。“共相”与“具相”关系问题曾经是西方哲学史上唯物论与唯心论的斗争的焦点之一，而相对与绝对的关系问题也是辩证法与形而上学（及其恶劣变种相对主义诡辩论）斗争的焦点之一。后来，毛泽东在《矛盾论》中进一步发展了列宁的观点，强调“这一共性个性、绝对相对的道理，是关于事物矛盾的问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法”①。

> - ① 《毛泽东选集》第一卷，人民出版社 1991 年版，第 320 页。

第三，阐发辩证法、逻辑、认识论三者同一的原理。在古代哲学中，辩证法、逻辑、认识论三者还没有被区分开来，逻辑只是形式逻辑，还没有出现辩证逻辑。近代哲学从康德开始，本体论（或存在论，关于存在的学说）、认识论（关于认识的学说）和逻辑（关于思维形式与思维规律的学说）被严格地区分开来，处于相互分离之中。黑格尔第一次在唯心主义的基础上把本体论、逻辑、认识论三者结合起来，并把逻辑提升到辩证逻辑的水平。列宁高度评价了黑格尔的思想，并且加以改造，指出逻辑是关于一切物质的、自然的和精神的事物的发展规律的学说。他强调，整个物质世界的辩证发展是客观的辩证法，认识论和逻辑的辩证演进则是主观的辩证法。辩证法、逻辑和认识论虽然在其表现形式上有所不同，但在本质上是同一的。三者同一的根本基础是客观辩证法，因为主观辩证法（认识论和逻辑）归根结底是客观辩证法的反映。三者同一的现实途径是实践辩证法，因为人们只有在社会历史实践中才能实现主观与客观、认识与实践的具体的历史的统一。这样一来，辩证法、逻辑和认识论的三者同一就不再是黑格尔的唯心主义辩证法了。这是辩证唯物主义哲学不同于旧哲学的一个显著特点。列宁认为，马克思的《资本论》极其成功地做到了辩证法、逻辑、认识论的三者同一，“在《资本论》中，唯物主义的逻辑、辩证法和认识论不必要三个词：它们是同一个东西都应用于一门科学，这种唯物主义从黑格尔那里吸取了全部有价值的东西并发展了这些有价值的东西”②。列宁立足唯物主义的根基，第一次提出了辩证法、逻辑和认识论三者同一的思想，是他对马克思主义哲学发展作出的重要贡献。

> - ②《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 2017 年版，第 290 页。

## 三、重要意义

《哲学笔记》是列宁为解决时代提出的迫切问题所作的哲学理论准备。通过对哲学史的考察以及对黑格尔哲学的研究，特别是通过对《资本论》等马克思和恩格斯著作的研读，列宁提出了一系列具有重大理论意义的哲学见解。这些突破性见解虽然尚处于探索层次，但处处闪耀着哲学的智慧光芒。列宁在写作《哲学笔记》的过程中，始终坚持马克思主义哲学的立场，同时又不为已有的理论框架、具体观点所束缚，从而丰富和发展了马克思主义哲学特别是唯物辩证法思想。《哲学笔记》提出了对立面的统一是辩证法的实质，辩证法、逻辑、认识论三者同一，认识是一个辩证的过程等重要思想；提出了唯物辩证法理论体系的基本设想；提出了哲学史研究的辩证方法原则，从而为唯物辩证法理论的建构奠定了更深广的基础。《哲学笔记》的研究成果也为以列宁为首的俄国布尔什维克党人正确回答和解决时代提出的迫切问题，如帝国主义的基本特征、无产阶级革命的战略和策略、无产阶级专政等提供了科学的理论指导。

《哲学笔记》得到了广泛的传播。在《列宁全集》中文第 2 版第 55 卷中，收录了列宁在 1895—1916 年间研究哲学时撰写的摘要、短文、札记和阅读批注，总计 39 篇文献。其中在伯尔尼撰写的 8 本关于黑格尔、费尔巴哈哲学研究的摘录性笔记，是较为完整的，也是最重要的部分，而《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》则是这些摘要中最重要的一篇。这批文献首先于 1925 年在苏联的《在马克思主义旗帜下》杂志第 1—2 期和《布尔什维克》杂志第 5—6 期上部分发表。1933 年，它们同列宁其他时期所写的几篇哲学笔记一起，首次以《哲学笔记》为书名出版了俄文单行本，1958 年首次被苏共中央马列主义研究院作为第 38 卷编入《列宁全集》。《哲学笔记》的中文翻译与出版开始于 20 世纪 30 年代的上海与延安，当时发表的主要是其中的少数几篇文章。1956 年中央编译局翻译出版了单行本的《哲学笔记》，1959 年又作为《列宁全集》第 38 卷出版。1990 年，人民出版社出版了收录新版《哲学笔记》的《列宁全集》第 55 卷及单行本，中文第 1 版的《哲学笔记》收录了 46 篇文献；第 2 版通过删减、合并和新增，收录了 39 篇文献。2009 年，《列宁专题文集论辩证唯物主义和历史唯物主义》收录了《哲学笔记》的部分内容。

《哲学笔记》中蕴涵的丰富哲学思想，包含了关于唯物辩证法的核心、基本规律、主要范畴的深刻见解，关于辩证法、逻辑、认识论三者之间相互关系的精辟观点以及关于辩证唯物主义认识论的重要论述，其中对“辩证法的要素”的概括具有重要的理论价值。这部著作所提出的唯物辩证法世界观和方法论，对于我们从千头万绪、纷繁复杂的事物和事物的普遍联系中发现矛盾、分析矛盾、解决矛盾，准确把握我国发展实际和时代特征，具有重要意义。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变，要科学把握变与不变的辩证关系。

## 四、延伸阅读

列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》该文是列宁在写作《哲学笔记》时期撰写的一篇重要文献，是运用唯物辩证法系统阐述帝国主义理论的重要著作。列宁根据马克思《资本论》出版后资本主义发展的新情况，分析了帝国主义的本质、特征和新的矛盾，特别是竞争与垄断的矛盾、停滞与发展的矛盾，以及帝国主义国家之间发展不平衡的矛盾；分析了帝国主义战争使矛盾尖锐化，客观上促进了民族解放运动的蓬勃发展，加速了帝国主义的崩溃，最后得出帝国主义是无产阶级社会革命的前夜的结论。

毛泽东：《矛盾论》《矛盾论》是毛泽东继《实践论》后写的一篇论述马克思主义的唯物辩证法关于矛盾规律的重要哲学著作，原先是毛泽东为延安抗日军政大学作哲学讲演用的《辩证法唯物论》讲授提纲中的一部分。1937 年 8 月在延安油印发表，书名是《矛盾论统一法则》。新中国成立后，重新发表时，才定名为《矛盾论》，并在内容上作了较大补充、修改和删节。在这部著作中，毛泽东深刻阐述唯物辩证法，特别是阐述它的实质和核心——对立统一规律，阐述矛盾普遍性和特殊性的相互关系，强调矛盾的特殊性，从方法论上批判了“左”、右倾的错误思想，从理论与实践的结合上全面说明和发挥了唯物辩证法的实质和核心。

毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是毛泽东在社会主义建设时期最重要的著作之一。原是毛泽东在最高国务会议第十一次（扩大）会议上的讲话。后来毛泽东根据原始记录加以整理，作了若干补充，1957 年 6 月 19 日在《人民日报》发表。在这部著作中，毛泽东运用唯物辩证法科学地分析了社会主义社会的基本矛盾，第一次提出了正确处理人民内部矛盾的命题，阐述了社会主义建设中的一系列重大问题，为我国社会主义事业的发展奠定了理论基础，极大地丰富和发展了马克思主义。

## 思考题：

- 1. 如何认识唯物辩证法与黑格尔唯心辩证法的联系与区别？
- 2.如何理解唯物主义辩证法、逻辑和认识论三者同一的思想？
- 3.《哲学笔记》对科学研究，尤其是哲学史研究有何指导意义？
- 4. 为什么说对立统一规律是唯物辩证法的核心？
- 5. 试论列宁《哲学笔记》对科学解决时代迫切问题的意义。
- 6. 如何运用唯物辩证法正确认识新时代我国社会主要矛盾的变化？