# 《论我国革命》导读

列宁的《论我国革命》是 1923 年 1 月 16—17 日口授的一篇重要文章。该文通过评论苏汉诺夫的《革命札记》一书，总结了俄国社会主义革命和建设的经验，驳斥了孟什维克和第二国际代表人物否定俄国革命的错误观点，是一篇运用唯物辩证法系统论证经济文化比较落后的国家进行社会主义革命和建设的必要性和可能性的重要文献。

## 一、写作背景

1922 年，布尔什维克已经执政五年，但列宁由于被刺和工作劳累，分别在 5 月和 12 月两次中风，健康状况日益恶化。在此情况下，他不顾病痛折磨，抓紧工作，口授一系列札记，把他认为“最重要的”想法和考虑提出来，为党留下宝贵的精神财富。

十月革命后，俄国面对的国际国内形势十分严峻。革命虽然取得了胜利，但俄国还处在帝国主义包围的强大压力下。随着帝国主义的武装干涉被粉碎，俄国取得国内暂时和平，苏维埃政权面临的首要任务就是恢复经济。在列宁领导下，俄国开始从“战时共产主义”政策向新经济政策转变，这一转变反映了列宁对建设社会主义的新探索。但与此同时，各种思潮也时有出现，有的不愿意放弃“战时共产主义”政策，有的将新经济政策理解为全面实行资本主义，有的认为转变意味着革命的错误和失败。为此，必须正确回答和解决对俄国革命和前途的认识问题。

该文是为反驳孟什维克和第二国际代表人物借口俄国缺乏实行社会主义的客观经济前提来否定俄国革命的错误论调而写的。十月革命使经济文化相对落后的俄国取得了社会主义革命的胜利，将社会主义从理论变为现实。对于这个伟大贡献，孟什维克的代表人物苏汉诺夫极力反对，他在 1918—1921 年间写了 7 卷《革命札记》，记述了从二月革命到十月革命的历史，批判十月革命。特别是在第 3 卷和第 4 卷中，他集中指责列宁“缺少对俄国社会主义的‘客观前提’的分析，对社会的经济条件的分析”，认为落后的俄国不可能在西方革命和世界社会主义革命到来以前进行社会主义革命，俄国的社会主义革命和建设是违背历史发展规律的。这些观点在当时造成了一定的思想混乱。第二国际的伯恩施坦、考茨基等人也利用所谓的“经济分析”，以“俄国生产力还没有发展到可以实行社会主义的高度”① 为由，指责十月革命。如何正确看待十月革命的历史必然性和合理性，成为俄国社会主义建设中迫切需要回答的重大问题。

> - ①《列宁专题文集论社会主义》，人民出版社 2009 年版，第 358 页。

1922 年 12 月 24 日，列宁在病中阅读了苏汉诺夫的《革命札记》第 3 卷和第 4 卷。这时，列宁的病情已非常严重，右臂和右腿不能活动。列宁清楚地意识到病情的危险，但还是决定把他认为“最重要的”想法和考虑说出来。他以“完全拒绝治疗”的“最后通牒”迫使医生允许他每天口授 5—10 分钟。于是从 1922 年 12 月至 1923 年 2 月，他以顽强的毅力和乐观精神口授完成了三封信和五篇文章，这些历史文献被称作“列宁的遗嘱”。三封信分别是《给代表大会的信》《关于赋予国家计划委员会以立法职能》《关于民族或“自治化”问题》；五篇文章分别是《日记摘录》《论合作社》《论我国革命》《我们怎样改组工农检查院》《宁肯少些，但要好些》。其中，《论我国革命》是在 1923 年 1 月 16 日和 17 日两次口授完成的，由列宁夫人娜·康·克鲁普斯卡娅转交《真理报》编辑部，标题是发表时由编辑部加上的。

## 二、主要内容

《论我国革命》是一篇由两个部分组成的短文，列宁在文章中强调了唯物辩证法在马克思主义哲学中的重要地位，揭示了世界历史发展中一般和个别的辩证关系，阐述了俄国革命的特殊形式和东方国家革命的特殊性。

### （一）阐述辩证法在马克思主义中的决定意义

列宁一生都高度重视唯物辩证法的研究和运用，视辩证法为马克思主义的“活的灵魂”“根本的理论基础”。在批判苏汉诺夫和考茨基等人的过程中，列宁再次揭示和强调了革命的辩证法在马克思主义理论体系中的重要地位。

第一，论述社会历史发展过程中的一般与个别的辩证法。列宁指出，苏汉诺夫等都自称马克思主义者，“但是对马克思主义的理解却迂腐到无以复加的程度。马克思主义中有决定意义的东西，即马克思主义的革命辩证法，他们一点也不理解”②，尤其是不懂得历史发展进程中一般与个别的辩证法。人类历史发展具有普遍规律，然而这种普遍规律不是抽象的东西，它是从特殊中概括出来的，自身包含着特殊，必须通过特殊表现出来。正如列宁在《哲学笔记》中指出的：“个别一定与一般相联而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。任何个别（不论怎样）都是一般。任何一般都是个别的（一部分，或一方面，或本质）。”① 唯物史观的一个重要原理是，历史规律并不表现为“纯粹的一般”，历史进程取决于具体的历史环境。列宁强调，苏汉诺夫等人责难十月革命违背社会发展的“一般规律”，其错误就在于“他们根本不相信任何这样的看法：世界历史发展的一般规律，不仅丝毫不排斥个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现出特殊性，反而是以此为前提的”②。他们把西欧资本主义和资产阶级民主的发展道路作为人类唯一道路，根本不懂得十月革命所处的帝国主义时代和第一次世界大战的特殊历史环境。在革命形势具备的时候反对无产阶级革命，这充分暴露了他们在政治上是怯懦的改良主义者的本质。

> - ②《列宁专题文集 论社会主义》，人民出版社 2009 年版，第 357 页。
> - ①《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版社 2009 年版，第 150 页。
> - ②《列宁专题文集论社会主义》，人民出版社 2009 年版，第 357—358 页。

第二，指出十月革命的胜利是世界历史辩证发展规律的具体体现。第二国际机会主义代表人物和苏汉诺夫指责十月革命的一个主要论据是，俄国还没有实现社会主义的客观的经济前提。这种观点是依据西欧资本主义国家发展模式提出的。但列宁认为，资本主义的市场已经开创了世界历史，一国内部的经济成为世界经济链条的一环，国内革命也已经是一个世界问题，应该在世界革命背景中分析俄国革命的形势。十月革命由于是“和第一次帝国主义世界大战相联系的革命”，它就“势必表现出一些新的特征”，③ 这些新的特征以及特殊的环境使俄国能够实现“农民战争”同工人运动的联合。他强调，俄国走上社会主义革命道路，不但没有违反世界历史的发展规律，而且是世界历史辩证发展规律的具体体现。苏汉诺夫等人完全不认识这些新情况，认为“正常”的资产阶级关系是不可逾越的极限，反映出他们对历史的理解是极其死板的。

> - ③《列宁专题文集论社会主义》，人民出版社 2009 年版，第 357 页。

第三，批判了苏汉诺夫将西欧发展模式当成一切国家发展的固定道路的错误。列宁进一步分析说，苏汉诺夫等人到目前为止只看到过资本主义和资产阶级民主在西欧的发展这条固定道路，企图用考茨基式的教科书来“规定了今后世界历史发展的一切形式”④。具体来说，由于历史条件发生变化，在俄国由无产阶级领导的资产阶级民主革命，其发展前途可以转变为无产阶级革命；在帝国主义时代，社会主义革命有可能首先在经济文化相对落后的国家获得胜利。俄国的国情不同于西欧文明国家，又处于第一次世界大战的特殊环境，“所以俄国能够表现出而且势必表现出某些特殊性，这些特殊性当然符合世界发展的总的路线，但却使俄国革命有别于以前西欧各国的革命”①。

> - ④《列宁专题文集论社会主义》，人民出版社 2009 年版，第 360 页。
> - ①《列宁专题文集论社会主义》，人民出版社 2009 年版，第 358 页。

第四，预见了东方国家革命将会产生局部的新东西。通过对苏汉诺夫的批判，列宁出色地运用唯物辩证法，论证了十月革命的历史必然性与合理性，对十月革命的世界历史意义予以阐述。他预言，十月革命将对东方国家产生深刻影响，起到示范作用。但是东方国家人口众多、社会情况复杂，因此在这些国家里，“今后的革命无疑会比俄国革命带有更多的特殊性”②。这就需要东方国家的共产党人创造性地运用马克思主义，独立地思考解决本国革命和建设问题。对待社会主义革命和建设的正确态度应该是，依据不同国家的具体情况决定革命的方式和道路。

> - ②《列宁专题文集 论社会主义》，人民出版社 2009 年版，第 360 页。

### （二）揭示经济文化相对落后国家革命与建设的辩证法

从十月革命起，社会主义面临的主题就是在生产力比较落后的国家如何走向社会主义、如何巩固和建设社会主义。列宁从理论与实际的结合上进行探索，论述了革命与建设之间的辩证法。

第一，驳斥考茨基所谓俄国革命缺少“一定的文化水平”的指责。考茨基等人指责俄国革命缺少“一定的文化水平”，革命根本是错误的，即使取得政权也是注定要失败的。列宁对此予以驳斥。首先，谁也说不出这个“一定的文化水平”究竟是什么样的，因为其在各个西欧国家都是不同的。列宁也不同意布哈林的极端看法，即认为世界资本主义的崩溃是从最薄弱的、国家资本主义组织最不发达的国民经济体系开始的。他纠正道：“不对：是从‘比较薄弱的’体系开始的。没有一定程度的资本主义，我们是什么也办不成的。”③ 其次，革命爆发的原因既与经济文化的发展程度有关，但更直接地取决于是否具备革命的形势。在第一次世界大战中，俄国社会内外矛盾高度激化，社会“下层”不愿照旧生活，而社会“上层”也不能照旧维持下去，“既然毫无出路的处境十倍地增强了工农的力量，使我们能够用与西欧其他一切国家不同的方法来创造发展文明的根本前提，那又该怎么办呢？”① 答案只有一个，那就是革命。

> - ③《列宁全集》第 60 卷，人民出版社 2017 年版，第 317 页。
> - ①《列宁专题文集论社会主义》，人民出版社 2009 年版，第 358—359 页。

第二，明确指出夺取政权是俄国经济和文化发展的前提。实施新经济政策，是对经济文化相对落后的俄国如何向社会主义过渡和建设社会主义的全新探索。但在苏汉诺夫等人看来，这却是意味着全面倒退到资本主义，说明十月革命搞早了、搞糟了。列宁认为，建设社会主义确实需要文明，这正是俄国所缺少的，是十分艰巨的任务。但首先要通过革命夺取政权，然后在工农政权和苏维埃制度的基础上，努力赶上别国人民，其核心就是要努力发展生产力，全面进行社会主义建设。因此，夺取政权是相对落后的俄国发展经济和文化的前提，“先革命，再发展”是具有俄国特色的经济和文化发展道路。

第三，阐明了经济文化相对落后的国家必须开辟一条不同于西欧的现代化道路。十月革命在统一的无所不包的资本主义世界体系中打开了第一个缺口，大大促进了东方国家的民族解放运动。列宁领导十月革命，在一个经济文化相对落后的国家，通过无产阶级革命夺取政权，在世界上建立了第一个社会主义国家，开辟了社会主义道路。它在现代史上第一次“用与西欧其他一切国家不同的方法来创造发展文明的根本前提”②。这是一条不同于资本主义的现代化道路，也就是社会主义现代化的道路。

> - ②《列宁专题文集论社会主义》，人民出版社 2009 年版，第 358—359 页。

## 三、重要意义

《论我国革命》是运用一般与个别的辩证法对社会主义发展道路所作的哲学思考和总结，它深刻阐明了世界历史发展的一般规律与个别发展阶段和不同国家表现出的特殊性，阐明了社会主义发展道路的历史辩证法，进一步丰富和发展了科学社会主义理论。列宁提出了在经济文化相对落后的国家先革命后发展的战略思路，即先通过进行社会主义革命夺取政权，然后充分发挥工农政权和苏维埃制度的重要作用，尽一切可能地发展生产力和文化，全面进行社会主义建设，赶上先进国家。这些重要思想，极大地指导和推动了俄国社会主义革命和建设，促进了国际共产主义运动和民族解放运动的蓬勃发展，为各国共产党人根据本国实际探索革命和建设道路提供了重要的方法论指导。

《论我国革命》发表后，不仅在苏联而且在国际上得到了广泛传播。苏联出版的《列宁全集》《列宁选集》中都收入了此文。新中国成立后，我国出版的各类版次的列宁文献均收录了此文，该文多次作为党员干部的必读篇目之一。学习这部著作，对于我们深刻理解中国革命、建设、改革的历史必然性，澄清所谓“中国需要补资本主义的课”等错误观点，牢固树立中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想具有重要意义。

## 四、延伸阅读

列宁：《论粮食税》该文是列宁阐释新经济政策的一篇重要文章，写于 1921 年 4 月 21 日。列宁论证了用粮食税代替余粮收集制和利用国家资本主义的必要性和可行性，详细评述了国家资本主义的四种主要形式——租让制、合同制、代购代销制和租赁制。同时指出，只要无产阶级牢牢掌握政权，就一定能防范和克服资本主义的消极影响，利用资本主义特别是国家资本主义来促进社会主义发展。阅读这篇文章，有助于加深对列宁在《论我国革命》中的总结和思考的理解。

列宁：《论合作社》这是列宁于 1923 年 1 月 4 日和 6 日在病中口授的文章。列宁在该文中批评了实行新经济政策时忘记了合作社，对发展合作社的深远意义重视不够、估计不足的倾向，论述了合作社的性质和通过合作社来建设社会主义的思路。他深刻指出，我们不得不承认我们对社会主义的整个看法根本改变了。这主要表现在：从前是把重心放在而且也应当放在政治斗争、革命、夺取政权等方面，而现在重心改变了，转到和平的“文化”组织工作上去了。为此需要认清并完成两个划时代的主要任务：一是改造从旧社会接收过来的国家机关；二是在农民中进行文化工作，其经济目的就是合作社。这部著作和《论我国革命》一样，是对俄国社会主义建设特别是新经济政策思考的理论成果。

## 思考题：

- 1. 列宁是如何运用一般和个别的辩证法原理分析俄国革命的？
- 2. 如何理解列宁关于社会主义革命与建设之间的辩证法？

- 3. 列宁关于经济文化相对落后的国家走不同于西欧发展道路的思想对我们有何启示？
- 4.《论我国革命》对正确认识中国特色社会主义道路有何方法论意义？