# 第 27 章 人工智能的哲学、伦理和安全性

在本章中，我们围绕人工智能的意义，如何合乎伦理地开发并应用人工智能，以及如何确保其安全性等几大问题展开讨论。

长期以来，哲学家们一直在拷问一些宏大的问题：大脑是如何工作的？机器是否有可能像人一样做出智能的行为？这样的机器是否会有真正的、有意识的思想？

除此之外，我们还新增了一些问题：智能机器在日常使用中的伦理意蕴是什么？应该允许机器做出杀死人类的决定吗？算法能否做到公平公正？如果机器能完成所有工作，人类将何去何从？如何控制那些可能比我们更加智能的机器？

## 27.1 人工智能的极限

1980 年，哲学家约翰·希尔勒（John Searle）提出了弱人工智能（weak AI）和强人工智能（strong AI）的区别。弱人工智能的机器可以表现得智能，而强人工智能的机器是真正地有意识地在思考（而非仅模拟思考）。随着时间的推移，强人工智能的定义转而指代“人类级别的人工智能”或“通用人工智能”等，可以解决各种各样的任务，包括各种新奇的任务，并且可以完成得像人类一样好。

弱人工智能的批评者曾怀疑机器是否真的能有智能行为，现在看起来他们和西蒙·纽科姆（Simon Newcomb）一样短视。1903 年 10 月，就在莱特兄弟在基蒂霍克首次飞行的前两个月，纽科姆写道，“空中飞行是人类永远无法应对的几大难题之一”。然而，近年来的飞速进展并不能说明人工智能的成就可以无所不及。艾伦·图灵（Turing, 1950）是第一个定义人工智能的人，也是第一个对人工智能提出可能的异议的人，他预见了后来人提出的几乎所有的意见。

### 27.1.1 　由非形式化得出的论据

图灵在“由行为的非形式化得出的论据”中提到，人类的行为太复杂了，任何一个形式化的规则集都无法完全捕捉到。人们必须使用一些非形式化的准则，（论据中声称）这些准则永远无法由形式化的规则集捕捉，因此也永远无法在计算机程序中编码。

休伯特•德雷福斯（Hubert Dreyfus）是这一观点的主要支持者，他曾就人工智能发表了一系列颇具影响力的质疑：《计算机不能做什么》（What Computers Can’t Do）（Dreyfus, 1972）和续篇《计算机不能做什么》（What Computers Still Can’t Do）（Dreyfus, 1992），以及和他的兄弟斯图尔特 • 德雷福斯（Stuart Dreyfus）合著的 Mind Over Machine（Dreyfus and Dreyfus, 1986）。同样，哲学家肯尼斯·萨瑞（Kenneth Sayre）（Sayre, 1993）说：“在对计算主义的狂热推崇中追求人工智能，是根本不可能有任何长久的结果的。”他们所批评的技术后来被称为老式人工智能（Good Old-Fashioned AI，GOFAI）。

GOFAI 对应的简单逻辑智能体设计在第 7 章中介绍过，它确实很难在一个充要的逻辑规则集里捕捉适当行为的每一种可能性，我们称之为资格问题（qualification problem）。但就如第 12 章中提到的概率推理系统更适合开放领域和第 21 章中提到的深度学习系统在各种“非形式化”任务上表现良好一样，这一批评评论并不是针对计算机本身，而仅针对使用逻辑规则进行编程这一特定风格。这种风格曾在 20 世纪 80 年代流行，但已被新方法取代。

德雷福斯最有力的论据之一是针对情景式智能体而不是无实体的逻辑推理机。相比于那些看过狗奔跑、和狗一起玩过、曾被狗舔过的智能体来说，一个对“狗”的理解仅来自一组有限的如“ $\cdot D o g ( x ) \Rightarrow M a n n a l ( x ) ^ { \prime }$ ”这样的逻辑语句的智能体是处于劣势的。哲学家安迪·克拉克（Andy Clark）（Clark, 1998）曾说过：“生物大脑是生物体的首要控制系统，生物体在丰富的真实世界环境中行动。”根据克拉克的观点，我们“擅长于飞盘游戏而弱于逻辑”。

体验认知（embodied cognition）方法声称单独考虑大脑是毫无意义的：认知发生在躯体内部，而躯体处于环境中。我们需要从整体上去研究这个系统。大脑的运行利用其所处环境中的规律，这里说的环境包括躯体的其他部分。在体验认知方法中，机器人、视觉和一些其他的传感器成为核心而非外围部分。

总的来说，德雷福斯看到了人工智能还未能完全解决的领域，并由此声称人工智能是不可能的。现在我们看到许多科研人员正在这些领域进行持续的研究和开发，从而提高了人工智能的能力，降低了其不可能性。

### 27.1.2 　由能力缺陷得出的论据

“由能力缺陷得出的论据”提出“机器永远做不到 X”这一主张。关于 X，图灵列举了以下例子：

善良、机智、美丽、友好、上进、幽默、明辨是非、犯错、坠入爱河、享受奶油草莓、让人爱上它、从经验中学习、恰当地使用语言、成为自己思想的主体、有和人类一样的行为多样性、从事新生事物。

回顾这些，我们发现其中一些事相当简单，如我们都很熟悉“犯错”的计算机。具有元推理能力的计算机（第 5 章）能检查自身计算，从而成为自身推理的主体。一项有着百年历史的技术已证明它有“让人爱上它”的能力，它就是泰迪熊。计算机象棋专家戴维·利维（DavidLevy）预计，到 2050 年，人们对爱上类人机器人一事将习以为常。至于机器人坠入爱河，这是虚构类文学作品中的常见主题 a，但这方面的学术推测有限（Kim et al., 2007）。计算机已经完成了许多非常新颖的工作，在天文学、数学、化学、矿物学、生物学和计算机科学等领域都取得了重大发现，并通过风格转换创造了新的艺术形式（Gatys et al., 2016）。总的来说，程序在某些任务上的表现超过了人类，而在其他任务上则落后于人类。有一件事是很明显的，那就是它们不能真正成为人类。

### 27.1.3 　数学异议

图灵（Turing, 1936）和哥德尔（Gödel, 1931）证明了某些数学问题原则上是不能用形式系统解决的。哥德尔不完全性定理（见 9.5 节）是最著名的例子。简单来说，对任意能表达初等数论的形式化公理框架 $F$ ，都可以构造满足以下性质的哥德尔命题 $G ( F )$ ：

- $G ( F )$ 是 $F$ 中的命题，但在 $F$ 中不可判定；
- 如果 $F$ 是一致的，那么 $G ( F )$ 为真。

卢卡斯（Lucas, 1961）等哲学家声称，这个定理表明机器在精神上不如人类，因为机器是形式系统，受限于不完全性定理，它们无法判定自身哥德尔命题的真伪，而人类则不受此限制。这引起了很多争议，产生了大量的文献，包括数学家/物理学家罗杰·彭罗斯爵士（RogerPenrose）的两本书（Penrose, 1989, 1994）。彭罗斯用一些新的观点重复了卢卡斯的观点，例如，人类之所以不同，是因为他们的大脑是通过量子引力运作的——这个理论对大脑生理学做出了许多错误的预测。

对卢卡斯的观点，我们讨论其中 3 个问题。第一，一个智能体无须因为自己不能判定其他智能体可以判定真伪的命题而感到羞愧。考虑以下命题：

卢卡斯无法断言该命题为真。

如果卢卡斯断言该命题为真，那么他就自相矛盾了。而如果卢卡斯无法断言该命题为真，那么这样看该命题为真。如此，我们展示了一个卢卡斯无法断言但其他人（和机器）可以断言的真命题。但这并不会让我们小看卢卡斯。

第二，哥德尔不完全性定理和相关结果适用于数学而非计算机。人或机器都不能证明不可能被证明的事情。卢卡斯和彭罗斯错误地假设，人类可以以某种方式绕过这些限制，正如卢卡斯（Lucas, 1976）所说：“如果思想是可能的，我们必须假设我们自己的一致性。”但这是一个毫无根据的假设：人类是出了名的不一致的。这当然适用于日常推理，但也适用于认真的数学思考。一个著名的例子是四色地图问题。阿尔弗雷德·肯普（Alfred Kempe）（Kempe, 1879）发表了一个被广泛接受的证明，直到 11 年后珀西·希伍德（Percy Heawood）（Heawood, 1890）指出了其中一个错误。

第三，技术上来说，哥德尔不完全性定理仅适用于能表达初等数论的形式系统。这种系统包括图灵机，卢卡斯的论断部分是基于“计算机等同于图灵机”的断言，这不完全正确。图灵机是无限的，而计算机（和大脑）是有限的，任何计算机都可以在命题逻辑中被描述为一个（非常大的）系统，因而不受哥德尔不完全性定理的约束。卢卡斯认为人类可以“改变他们的想法”而计算机不能，这也是错误的。在有新证据的情况下或在进一步考虑后，计算机可以撤回它的结论；它可以升级硬件；可以通过机器学习或重写软件来改变决策过程。

### 27.1.4 　衡量人工智能

艾伦·图灵在他那篇著名论文“Computing Machinery and Intelligence”（Turing, 1950）中提出，与其问机器能否思考，不如问机器能否通过行为测试，即图灵测试。图灵测试需要一个计算机程序与测试者进行 5 分钟的对话（通过键入消息的方式）。然后，测试者必须猜测与其对话的是人还是程序；如果程序让测试者做出的误判超过 $30 \%$ ，那么它就通过了测试。对图灵来说，关键不在于测试的具体细节，而是智能应该通过某种开放式行为任务上的表现而不是通过哲学上的推测来衡量。

图灵曾推测，到 2000 年，拥有 10 亿存储单元的计算机可以通过图灵测试。但 2000 年已经过去了，我们仍不能就是否有程序通过图灵测试达成一致。许多人在他们不知道有可能是和计算机在聊天时被计算机程序欺骗了。Eliza 程序、网络聊天机器人 Mgonz（Humphrys,2008）和 Natachata（Jonathan et al., 2009）多次欺骗了与它们交谈的人，而聊天机器人 Cyberlover 引起了执法部门的注意，因为它热衷于诱导聊天对象泄露足够多的个人信息致使他们的身份被盗用。

2014 年，一款名为 Eugene Goostman 的聊天机器人在图灵测试中令 $3 3 \%$ 未受训练的业余评测者做出误判。这款程序声称自己是一名来自乌克兰的男孩，英语水平有限。这点让它出现语法错误有了解释。或许图灵测试其实是关于人类易受骗性的测试。目前为止聊天机器人还不能骗过受过良好训练的评测者（Aaronson, 2014）。

图灵测试竞赛带来了更优秀的聊天机器人，但这还没成为人工智能领域的研究重点。相反，追逐竞赛的研究者更倾向于下国际象棋、下围棋、玩《星际争霸 II》游戏、参加八年级科学考试或在图像中识别物体。在许多这类竞赛中，程序已经达到或超过人类水平，但这并不意味着程序在这些特定任务之外也能够像人类一样。人工智能研究的关键点在于改进基础科学技术和提供有用的工具，而不是让评测者上当。

## 27.2 机器能真正地思考吗

一些哲学家声称，一台能做出智能行为的机器实际上并不会思考，而只是在模拟思考。但大多数人工智能研究者并不关心这一区别，计算机科学家艾兹格·迪杰斯特拉（EdsgerDijkstra）曾说过：“机器能否思考……就像潜艇能否游泳这个问题一样重要”（Dijkstra, 1984）。《美国传统英语词典》中对游泳的第一条定义是“通过四肢、鳍或尾巴在水中移动”，大多数人都认同潜艇是无肢的，不能游泳。该词典也定义飞为“通过翅膀或翅膀状的部件在空中移动”，大多数人都认同飞机有翅膀状部件，能够飞行。然而，无论是问题还是答案都与飞机和潜艇的设计或性能没有任何关系，而是与英语中的单词用法有关。（事实上，在俄语中船的确会游泳这一事实也更加说明了这一点。）使用英语的人还没有选定“think”这个词的确切定义，“think”需要“brain”还是仅仅需要“brain-like parts”？

图灵再次解决了这一问题。他指出，关于他人内在心理状态如何，我们从未有任何直接证据，这是一种精神唯我论。图灵说：“与其继续在这个观点上争论不休，不如回到每个人通常都认可的礼貌惯例（polite convention）。”图灵主张，如果我们和能做出智能行为的机器相处过，那么我们也应该将这一礼貌惯例的使用范围延伸到机器上。然而，现在我们确实有了一些经验，但看起来在对感知归因时，类人的外表和声音至少与纯粹的智力因素同样重要。

### 27.2.1 　中文房间

哲学家约翰·希尔勒不认同礼貌惯例。他在著名的中文房间（Chinese room）（Searle, 1990）中这样论证：想象一个只会英语的人身处一个房间，房间里有一本英语写成的规则书和各式各样的纸堆。一张写着无法辨认的符号的纸从门缝下面滑进房间，这个人根据规则书的指示，在纸堆里找到对应符号写在新纸上并重新排列好。最终，一个或多个符号被转录到一张纸上并传回外部世界。从外面我们看到的是一个系统能读取输入的中文句子并以中文生成流畅、智能的回复。

希尔勒接着论证：鉴于这个人是不懂中文的，规则书和一堆纸也仅仅是纸，也不懂中文。因此，这整个过程完全没有对中文的理解。希尔勒表示，中文房间和计算机会做的事是一样的，因此计算机也不会产生任何理解力。

希尔勒（Searle, 1980）倡导生物自然主义（biological naturalism），根据该理论，精神状态是由神经元中低级物理过程引起的高级涌现特征，而神经元的（未明确的）特性才是重要的：根据希尔勒的偏见，神经元有“它”，而晶体管没有。对希尔勒的论点有许多反驳的观点，但尚未达成共识。他的论点同样可以（也许被机器人利用）论证人类不可能有真正的理解；毕竟，人类是由细胞构成的，细胞不理解，因此人类就无法理解。事实上，这就是特里·比森（TerryBisson）的科幻小说 They’re Made Out of Meat（Bisson, 1990）中的情节，在这部小说中，外星机器人探索地球，不敢相信大块的肉居然是有知觉的。它们的形成过程仍是个谜。

### 27.2.2 　意识与感质

贯穿所有关于强人工智能争论的主题是意识（consciousness）：对外部世界、自我、生活的主观体验的认识。经验的内在本质的专业术语是感质（qualia）（源于拉丁语，大意是“什么样的”）。最大的问题是机器是否有感质。在电影《2001 太空漫游》中，当宇航员戴维·鲍曼断开计算机哈尔（HAL 9000）的“认知电路”时，屏幕上写着“戴夫，我害怕。戴夫，我的脑子正在消失，我能感觉到”。哈尔真的有感情（且值得同情）吗？又或者这个回复只是一种算法响应，与“404 错误：未找到”没有任何区别？

对动物们也有类似的问题：宠物的主人确信他们的猫狗有意识，但不是所有科学家都认同这一点。蟋蟀会根据温度改变自己的行为，但几乎没人会说蟋蟀能体验到温暖或寒冷的感觉。

意识问题难以解决的一个原因是，即使经过几个世纪的争论，它的定义依然不明确。但解决方法可能不远了。近来，在坦普顿基金会的赞助下，哲学家和神经科学家合作开展了一系列能解决部分问题的实验。两种主流意识理论（全球工作空间理论和整合信息理论）的支持者都认为这些实验可以证明一种理论优于另一种，这在哲学史上实属罕见。

图灵（Turing, 1950）承认意识问题是一个困难的问题，但他否认它与人工智能的实践有很大的关联：“我不想给人留下我认为意识并不神秘这样的印象……但我认为，我们不一定需要在回答本文所关注的问题之前先揭开这些奥秘。”我们认同图灵的观点，我们感兴趣的是创建能做出智能行为的程序。意识的各个方面，认知、自我认知、注意力等都可以通过编程成为智能机器的一部分。让机器拥有和人类一模一样的意识这一附加项目并不是我们想要做的。我们认同做出智能行为需要一定程度的认知，这个程度在不同任务中是不同的，而涉及与人类互动的任务需要关于人类主观经验的模型。

在对经验建模这方面，人类明显比机器有优势，因为人们可以靠自身去主观感受他人的客观体验。例如，如果你想知道别人用锤子敲拇指是什么感觉，你可以用锤子敲自己的拇指。但机器没有这种能力，尽管它们可以运行彼此的代码。

## 27.3 人工智能的伦理

鉴于人工智能是一项强大的技术，在道德上我们有义务妥善使用它，发扬其积极的方面，避免或减轻其消极一面。

积极的方面有很多，例如，通过改进医学诊断、发现新的医学成果、更好地预测极端天气、通过辅助驾驶直至最终做到自动驾驶来实现更安全的驾驶，人工智能可以拯救生命。改善生活的机会也很多。微软的人道行动计划将人工智能用于自然灾害灾后恢复、满足儿童需求和保护难民。谷歌的赋能社会 AI 项目则支持雨林保护、污染监测、化石燃料排放量测量、危机咨询、新闻事实核查、自杀预防、回收利用等方面的工作。芝加哥大学社会福利数据科学中心应用机器学习处理刑事司法、经济发展、教育、公共卫生、能源和环境等领域的问题。

人工智能在农作物管理和粮食生产等方面的应用有助于养活全世界。用机器学习优化业务流程使企业更具生产力、创造更多财富、提供更多就业机会。自动化能够取代许多工人所面临的乏味而危险的任务，让他们可以专注从事更加有趣的事情。残障人士将从基于人工智能的视觉、听觉和移动辅助功能中受益。机器翻译已经让来自不同文化背景的人们可以相互交流。基于软件的人工智能解决方案的边际生产成本几乎为零，因此可能有助于先进技术的大众化（即使软件的其他方面有集权的可能性）。

尽管有这么多积极方面，我们也不应该忽略人工智能的消极方面。许多新技术都曾产生意想不到的负面影响：核裂变导致了切尔诺贝利事故并产生毁灭全球的威胁；内燃机带来了空气污染、全球变暖和死亡的威胁。即使按设计初衷使用，有些技术也会产生负面影响，如沙林毒气、AR-15 步枪和电话推销。自动化能创造财富，但在当今经济形势下，大部分财富将会流向拥有自动化系统的人，加剧收入不平等。这会破坏一个运转良好的社会。随着发达国家采用全自动化制造设施，发展中国家通过出口低成本制造品实现发展的道路可能会被切断。伦理和治理决策将决定人工智能带来的不平等程度。

所有科学家和工程师都面临着伦理考量，哪些项目应该做，哪些项目不应该进行，以及如何确保项目执行是安全且有益的。2010 年，英国工程和物理科学研究委员会召开会议，制定了一系列机器人准则。接下来数年里，其他政府机构、非盈利组织以及各公司纷纷建立了类似的准则。建立准则的重点是，要让每一个创造人工智能技术的机构，以及这些机构中的每个人都要负责确保技术对社会有益而非有害。最常被提到的准则是：

<table><tr><td>确保安全性</td><td>建立问责制</td></tr><tr><td>确保公平性</td><td>维护人权和价值观</td></tr><tr><td>尊重隐私</td><td>体现多样性与包容性</td></tr><tr><td>促进协作</td><td>避免集权</td></tr><tr><td>提供透明度</td><td>承认法律和政策的影响</td></tr><tr><td>限制人工智能的有害用途</td><td>考虑对就业的影响</td></tr></table>

这些原则中有许多（如“确保安全”）适用于所有软硬件，而不仅仅是人工智能系统。一些原则措辞模糊，难以衡量与执行。这在一定程度上是因为人工智能是一个有着众多子领域的大领域，每个子领域都有着不同的历史规范，每个子领域中人工智能开发者和利益相关者之间的关系也不同。（Mittelstadt, 2019）中建议各子领域应建立更加具体可行的指南及实例。

### 27.3.1 　致命性自主武器

联合国将致命性自主武器定义为可在无人监督的情况下，定位、选择和攻击（如击杀）人类目标的武器。有各式各样的满足部分标准的武器。例如，自 17 世纪便开始使用的地雷：它们能根据被施加压力的程度或存在的金属数量在有限范围内选择和攻击目标，但它们无法自己离开原地并定位目标。（《渥太华公约》禁用了地雷。）自 20 世纪 40 年代开始使用的导弹能够追踪目标，但它们必须由人类指定一个正确的大方向。20 世纪 70 年代以来，自动发射雷达控制炮就被用于防御军舰。它们主要用于摧毁来袭的导弹，但也用于攻击载人飞机。尽管“自主性”一词常用于描述无人驾驶飞行器或无人机，但这类武器大多数都是远程遥控的，需要人为启动致命载荷。

在写作本书的时候，一些武器系统似乎已经进入了完全自主的状态。例如，以色列生产的“哈洛普”导弹是一种“巡飞弹”，翼展 3 米，弹头重 23 千克。它会在指定地区内搜索 6 小时，摧毁一切符合给定标准的目标。这个标准可以是“发射类似防空雷达的信号”或“看起来像坦克”。土耳其制造商 STM 公司宣称，其 Kargu 四轴飞行器可以携带重达 1.5 千克的炸药，能够“自动击中……图像上选定的目标……追踪移动目标……杀伤人员……人脸识别”。

自主武器被称为继火药和核武器之后的“第三次战争革命”。它们的军事潜力是显而易见的。例如，没有专家会怀疑自主战斗机能打败人类飞行员。与有人驾驶的武器相比，自主化的飞机、坦克和潜艇更经济、更快速、更易操作，航程更长。

自 2014 年以来，联合国日内瓦办事处在《特定常规武器公约》（Convention on CertainConventional Weapons，CCW）的支持下，就是否禁止致命性自主武器问题开展了定期讨论。本书撰写期间，包括中国在内的 30 个缔约方宣布支持一项限制致命性自主武器的国际条约，而包括以色列、俄罗斯、韩国和美国在内的其他国家或地区则反对这项禁令。

关于自主武器的讨论涵盖了法律、伦理和实践方面。法律问题主要受《特定常规武器公约》管辖，该公约要求自主武器能区分战斗人员与非战斗人员，能判断攻击的军事必要性，以及能评估目标军事价值与附带损害可能性之间的相当性。满足这些标准的可行性是一个工程问题，其答案无疑会随着时间的推移而改变。目前，机器在某些情况下似乎能够区分战斗与非战斗人员，且其能力无疑将迅速提高，但目前还做不到对必要性进行判断和对相当性进行评估：这些都要求机器根据情境做出主观判断，相比搜索和打击潜在目标这类相对简单的任务要困难得多。出于这些原因，只有在人类操作员能合理预测执行任务中不会以平民为目标，武器不会进行不必要或不合适攻击的情况下，才能合法使用自主武器。这意味着，就目前而言，自主武器能执行的任务非常有限。

在伦理方面，有些人认为，把杀人的决定权交给机器在道义上是不可接受的。例如，德国驻日内瓦大使曾表示“不接受完全由一个自主系统来做有关生死的决定”，而日本则表示“没有计划研制可脱离人类且有谋杀的能力的机器人”。2017 年，美国国防部二号人物保罗·塞尔瓦上将（Gen. Paul Selva）说：“我认为让机器人决定是否夺走一个人的生命是不合理的。”联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯（António Guterres）在 2019 年表示：“在没有人类参与的情况下，拥有剥夺生命的权利和自由裁量权的机器在政治上不可接受，道德上令人反感，国际法应予以禁止。”来自 60 多个国家和地区的超过 140 个非政府组织参加了“杀手机器人禁令运动”，2015 年由生命未来研究所（Future of Life Institute）牵头的一封公开信已有超过 4000 名人工智能研究人员 a 和 22 000 名其他人士签署。

对此，可以说随着技术的进步，开发出比人类士兵或飞行员更不可能造成平民伤亡的武器是可能的。（自主武器能减少人类士兵和飞行员的死亡风险，这也是一大好处。）自主系统不会受疲劳、沮丧、歇斯底里、恐惧、愤怒或报复等的影响，也不需要“先开枪，后提问”（Arkin,2015）。正如制导弹药相较于非制导炸弹减少了附带损害一样，人们会期望智能武器进一步提高攻击的精度。［针对这一点，可以参考本杰明（Benjamin, 2013）对无人机战争伤亡的分析。］这显然是美国在日内瓦最新一轮谈判中的立场。

美国是目前少数几个不允许使用自主武器的国家之一，这点可能与我们的直觉相反。2011 年美国国防部路线图显示：“在可预见的未来，（通过自主系统）使用武力以及对哪个目标进行致命打击的决定权将保留在人类控制手中。”制定这项政策主要是从实际出发：自主系统还未可靠到可以应用到军事决策中。

可靠性问题自 1983 年 9 月 26 日出现，彼时苏联导弹军官斯坦尼斯拉夫·彼得罗夫（StanislavPetrov）的计算机屏幕上闪烁着导弹来袭的警报，可靠性问题凸显出来。根据协议，彼得罗夫应发起核反击，但他怀疑这个警报是一个程序错误，且最终也按此处理。他判断对了，（侥幸）避免了第三次世界大战。如果这整个过程中没有人类参与，我们不知道会发生什么。

对熟悉复杂战场环境的军事指挥官来说，可靠性是一个非常重要的问题。在训练中能完美运行的机器学习系统在实际部署中可能表现糟糕。针对自主武器的网络攻击可能会导致友军的伤亡；切断武器的所有通信连接也许能阻止这种情况伤及友军设备（假设它还没有被破坏），但这样的话在武器出现故障时也无法召回。

从攻击的规模与可部署的硬件数量成正比这方面看，关于自主武器最重要的实际问题是，它们是可扩展的大规模毁灭性武器，从这个意义上看，一次攻击的规模和能部署的硬件数量成正比。一架直径 5 厘米的四轴飞行器可以携带致命的爆炸物，100 万架这样的飞行器可以装在一个普通的集装箱里。而正因为它们是自主的，这些武器不需要 100 万个人去监督它们的工作。

作为大规模毁灭性武器，与核武器和地毯式轰炸相比，可扩展的自主武器对攻击者有以下优势：它们保持财产完好无损，可以有选择地用于消除那些可能威胁占领军的人。当然，它们可能用于消灭某一民族或某一特定宗教的所有信徒。在许多情况下，它们也无法被追踪。这些特点使它们对非国家行为体特别有吸引力。

这些顾虑，尤其是那些有利于攻击者的特质，都表明自主武器将降低全球安全与各方国家安全。看起来对政府来说，合理的反应应该是开展军备控制讨论而不是军备竞赛。

然而，制定一项条约的过程并非一帆风顺。人工智能是一门两用技术：能以和平的方式应用的人工智能技术也能很容易应用于军事目的，如飞行控制、视觉跟踪、地图绘制、导航和多智能体规划。只需装上炸药并命令它寻找目标，就能把一架自动驾驶的四轴飞行器变成武器。处理这一问题将需要严格履行合规制度，并进行产业合作，《禁止化学武器公约》在这方面已经取得了一些成果。

### 27.3.2 　监控、安全与隐私

1976 年，约瑟夫·维森鲍姆（Joseph Weizenbaum）曾发出警告，自动语音识别技术可能会导致大范围的窃听，从而导致公民自由的丧失。如今，这种威胁已经成为现实，大多数电子通信都要经过可以被监控的中央服务器，城市里遍布着的麦克风和摄像头可以根据声音、面部和步态识别和跟踪个人。以往需要昂贵而稀缺的人力资源的监控现在可以由机器大规模地完成。

随着越来越多的机构开始线上运作，我们越来越容易遭受网络犯罪（如网络钓鱼、信用卡诈骗、僵尸网络、勒索软件）和网络恐怖主义（包括关闭医院和发电厂、征用自动驾驶汽车等可能致命的攻击）。对网络安全（cybersecurity）战的双方而言，机器学习都是强有力的工具。攻击者可以利用自动化探测不安全点，并且可以利用强化学习进行网络钓鱼和自动勒索。防御者可以利用无监督学习检测异常的传入流量模式（Chandola et al., 2009; Malhotra et al., 2015），以及利用各种机器学习技术发现诈骗（Fawcett and Provost, 1997; Bolton and Hand, 2002）。随着攻击越来越复杂，所有工程师（不仅仅是安全专家）都肩负着更大的责任，要从一开始就设计安全的系统。卡纳尔（Kanal, 2017）预测，到 2021 年，网络安全领域的机器学习市场规模将达到约 1000 亿美元。

随着我们在日常生活中越来越多地与计算机进行交互，政府和企业不断收集更多关于我们的数据。数据采集者在道德和法律上都有责任妥善保管他们所持有的数据。在美国，《健康保险便携性和责任法案》（Health Insurance Portability and Accountability Act，HIPAA）和《家庭教育权利和隐权法案》（Family Educational Rights and Privacy Act，FERPA）保护医疗和教育记录的隐私。欧盟的《通用数据保护条例》（General Data Protection Regulation，GDPR）规定，公司在设计系统时应考虑到数据保护，并要求它们在收集或处理数据时需征求用户同意。

与个人隐私权相平衡的是社会从共享数据中获得的价值。我们希望能在不压迫平和异议的情况下阻止恐怖袭击，我们希望能在不损害任何个人保护其健康记录隐私权利的情况下治愈疾病。一项关键实践是去标识化（de-identification），即去除个人身份识别信息（如名字和社会保险号）以便医学研究人员能利用这些数据造福大众。问题在于这些共享的去标识化数据可能会被重新标识。例如，数据剔除了姓名、社会保险号和街道地址，但保留了生日、性别、邮编等信息，那么，拉坦娅·斯威尼（Latanya Sweeney）的研究（Sweeney, 2000）表明， $8 7 \%$ 的美国人可以因此被准确标识。斯威尼在其所在州的州长住院时重新识别出他的健康记录，再次强调了这一问题。在 Netflix 奖竞赛中，主办方提供了去标识化的个人电影评分记录，参赛者需要提供一个机器学习算法以准确预测个体喜欢哪些电影。但研究者可以通过匹配 Netflix 数据库中的评分日期和互联网电影数据库（IMDB）中相似评分的日期重新识别个人用户，而 IMDB 中一些用户会使用他们的真实姓名（Narayanan and Shmatikov, 2006）。

可以通过泛化字段在一定程度上减轻这种风险。例如，将具体的出生日期替换成出生年份，或替换成像“ $2 0 \sim 3 0$ 岁”这样更笼统的表示。完全删除字段可以视为泛化成“任意”。但仅靠泛化这一手段不足以保证记录不被重新识别，可能邮编为 94720，年龄在 $9 0 \sim 1 0 0$ 岁的人只有一个。一个有用的性质是 $\pmb { k }$ 匿名性（ $k$ -anonymity）：具备 $k$ 匿名性的数据库中的每一条数据，都至少和该数据库中其他 $k - 1$ 条数据不可区分。如果有数据太过独特不满足这一性质，那么就需要对它们进行进一步泛化。

另一种共享去标识化数据的方式是保持所有记录私有，但允许聚合查询（aggregatequerying）。数据库提供查询 API 而非数据库本身，有效查询语句将收到数据的汇总响应，包含数据的计数或均值。但如果查询违反了隐私保障，则不会有响应。例如，我们允许流行病学家询问每个邮编范围内人口的患癌比例。对邮编内人口至少为 $n$ 的情况我们提供这一比例（包含少量随机噪声），但当邮编内人口少于 $n$ 时，我们不作任何响应。

要注意保护多重查询时的去标识化。例如，对查询“XYZ 公司年龄在 $3 0 \sim 4 0$ 岁的员工的平均薪酬和人数”做出的响应是 [$81234, 12]，对查询“XYZ 公司年龄在 $3 0 \sim 4 1$ 岁之间的员工的平均薪酬和人数”做出的响应是[$81199, 13]，接着如果我们在领英（LinkedIn）上发现 XYZ 公司的一名 41 岁员工，那么尽管整个过程中所有响应都包含 12 个或更多人，我们也能成功识别出这名 41 岁的员工，并且知道他的准确薪酬。因此，必须仔细设计系统，通过限制可接受的查询（或许仅允许查询事先设定的一组不重叠的年龄范围）及限制结果精度（或许两个查询的答案都是“约 81 000 美元”）等手段防止重标识的风险。

一种更强的保障是差分隐私（differential privacy），即使允许攻击者使用多重查询并能访问单独的链接数据库，差分隐私也能保证攻击者不能通过查询重新识别数据中的任何个体。查询做出响应时利用随机化算法为结果添加少量噪声。给定数据库 $D$ ，数据库中的任何记录 $r$ ，任意查询 $\mathcal { Q }$ ，以及查询的可能响应 y。如果添加记录 $r$ 时响应 $y$ 的对数概率变化量小于 $\varepsilon$ ，即：

$$
| \log P (Q (D) = y) - \log P (Q (D + r) = y) | \leqslant \varepsilon
$$

我们称数据库 $D$ 具有 ε 差分隐私。换言之，任一个体是否参与到数据库中都不会对所有人获取到的答案造成明显差异，因此隐私不会限制个体的参与。许多数据库的设计都旨在保证差分隐私。

到目前为止，我们已经讨论了从中央数据库共享去标识数据的问题。联邦学习（federatedlearning）方法（Kone n et al., 2016）没有中央数据库，而是由用户维护自己的本地数据库，以保持数据的私密性。然而，他们可以共享由他们的数据强化的机器学习模型参数，而没有泄露任何私人数据的风险。设想一个语音理解应用，用户可以在自己的手机上本地运行。该应用包含一个基线神经网络，然后用从用户手机上听到的单词进行本地训练改进该网络。应用所有者定期调研部分用户，向他们索取改进后的本地网络参数值，但不索取任何原始数据。将这些参数值整合到一起形成一个新的改进模型，然后将该模型提供给所有用户，使所有用户都能从其他用户所做的训练中获益。

为保护隐私，我们必须确保每个用户共享的模型参数不能被逆向工程化。如果我们发送原始参数，对方在检查这些参数时有可能推断出用户的手机是否听到了某个单词。安全聚合（secure aggregation）（Bonawitz et al., 2017）是消除该风险的一种方法。其想法认为对于每个参数，中央服务器不需要知道每个分布式用户的确切参数值；它只需要所有调查用户在该参数上的平均值。因此，每个用户可以通过为每个值添加唯一掩码来隐藏他们的参数值，只要掩码的总和为零，中央服务器就能计算出正确的平均值。协议的细节确保它在通信方面是高效的（传输的位数不到与掩码相对应的位的一半），对无法响应的个体用户是稳健的，并且在面对敌对用户、窃听者，甚至是敌对的中央服务器时是安全的。

### 27.3.3 　公平与偏见

机器学习正增强甚至取代人类在重要情况下的决策：批准哪些人的贷款、派警察到哪个社区、谁能审前释放或假释。但机器学习模型会延续社会偏见（societal bias）。考虑这样一个算法例子，它预测刑事被告是否可能再次犯罪，从而判断他们是否应该在审判前被释放。这种系统很可能会从训练集的样本中学会人类的种族或性别偏见。机器学习系统的设计者有道德义务确保他们的系统在实际中是公平的。在信贷、教育、就业和住房等受监管的领域，他们也有法律义务确保公平。但什么是公平？公平有许多种标准。以下是 6 个最常用的公平概念。

- 个体公平：无论个体属于哪个类别，都应该被同等对待。
- 群体公平：从总体统计上看，不同类别应该被同等对待。
- 无意识公平：如果在数据集中删除种族和性别属性，那么系统可能就无法区分这些属性。遗憾的是，我们知道机器学习模型可以通过其他相关变量（如邮编和职业）来预测隐变量（如种族和性别）。而且，删除这些变量导致无法验证机会均等和结果均等。尽管如此，一些国家（如德国）仍然使用这种方法进行人口统计（无论是否使用机器学习模型）。
- 结果均等：这种观点认为，每种人口类别都应得到相同的结果。他们具有人口平价（demographic parity）。例如，假设我们要决定是否通过贷款申请，目标是要批准能够还款的申请人而拒绝可能拖欠贷款的申请人。人口平价表明男性与女性的贷款获批比例应相同。要注意的是这是群体公平标准，并不确保个体公平。只要大体上比例是相等的，一个合格的申请人可能会被拒绝，一个不合格的申请人也可能获得通过。此外，这种方法有助于纠正过去的偏见。如果一个男人和一个女人在各方面都相同，从事同一份工作，但女人的收入更少，那么应该通过女人的贷款申请吗？因为如果不是由于历史的偏见，

她和男人的条件是一样的；又或者说因为事实上她的收入更少，她更可能违约，所以应该拒绝她的申请？

- 机会均等：这种观点认为，真正有能力偿还贷款的人，无论性别，都应有同等机会被正确归类。这种方法也被称为“平衡”。它会导致不平等的结果，忽视产生训练数据的社会过程中偏见的影响。
- 影响均等：无论申请者属于哪个类别，如果他们的还贷可能性相似，他们应该有相同的期望效用。这较机会均等更胜一筹，因为它既考虑了真实预测的好处，也考虑了错误预测的代价。

我们在一个具体情境中研究这些问题。COMPAS 是一个为累犯（再犯）评分的商业系统。它给刑事案件中的被告打风险分，法官将利用这个分数做出决策：审前释放被告安全吗？他们应该被判刑入狱吗？如果罪名成立，刑期应多长？是否应同意假释？鉴于以上这些决定的重要性，该系统一直受到严格的审查（Dressel and Farid, 2018）。

COMPAS 在设计中经过良好校准（well calibrate），所有被算法打了相同分数的人，无论种族，都应该有大致相同的可能性再次犯罪。例如在模型打了 7 分（满分 10 分）的人中，$60 \%$ 的白人和 $6 1 \%$ 的黑人再次犯罪。因此，设计者宣称 COMPAS 达到了预期的公平目标。

其实，COMPAS 并没有做到机会均等：没有再次犯罪却被模型错误评定为高危人群的比例，在黑人中是 $45 \%$ ，在白人中是 $23 \%$ 。在“威斯康星州诉卢米斯案”中，法官依赖 COMPAS 决定对被告的判决，卢米斯辩称算法不公开的内部运作侵犯了他的正当程序权利。尽管威斯康星州最高法院认为，在本案中即便没有 COMPAS，判决也不会有什么不同，但它确实就算法的准确性和对少数族裔被告的风险发出了警告。其他研究人员则质疑在判决等应用中使用算法是否合适。

我们希望能有一个算法既经过良好校准，又能做到机会均等，但克莱因伯格等人（Kleinberget al., 2016）证明这是不可能的。如果基类是不同的，那么任何经过良好校准的算法都必然不能做到机会均等，反之亦然。我们该如何权衡这两个标准？影响均等是一种可能性。在 COMPAS 的示例中，这意味着要在被告被错误归类为高风险从而失去自由，以及新增一次犯罪的社会成本二者之间找到一个优化权衡的点。这件事很复杂，因为有许多成本需要考虑。有个人成本——每个被错误关押入狱的被告蒙受损失，被错误地释放并再次犯罪的被告的受害者也蒙受损失。但除此之外还有群体成本——每个人都担心自己会被错误监禁或是成为犯罪受害者，全体纳税人为监狱和法庭的成本买单。如果我们根据相应群体的规模来评估这些担忧和成本，那么大众的利益可能会以牺牲少数群体为代价。

为累犯评分的另一个问题是，无论我们使用什么模型，我们都缺少无偏的真实数据。数据并不会告诉我们谁犯过罪，我们只能知道谁被判罪。如果实施拘捕的警察、法官或陪审团中有人带有偏见，那么这个数据就是有偏的。如果某些地方有更多的警察巡逻，那么数据对这些地方的人就带有偏见。只有被释放了的被告才可能再次犯罪，所以如果做出释放判决的法官是带偏见的，那么数据就是有偏的。如果假设在有偏数据集背后是一个潜在的、未知的、无偏数据集，只是这个数据集被带有偏见的智能体破坏，那么有一些方法可以将其恢复到几乎无偏的数据。（Jiang and Nachum, 2019）中介绍了各种不同的场景及相关技术。

还有一个风险是机器学习会被用于证明偏见的合理性。如果一个带有偏见的人在与机器学习系统商议后做出决策，这个人可以声称“我对模型的解读支持我的决策，所以你不应该质疑我的决策”。但是对模型的另一种解读可能导致相反的决策。

有时候公平意味着我们需要重新考虑目标函数，而不是重新考虑数据或算法。例如，在做招聘决策时，如果目标是聘用资质最好的候选人，我们会不公平地奖励那些终身都拥有优质教育机会的人，从而固化类别。但如果我们的目标是聘用最能在工作中学习的候选人，我们就提供了更好的打破类别壁垒的机会，并且能在更广阔的人群中选择。许多公司有针对这类求职者的项目，并在经过一年的培训后发现，采用这种方式招聘的员工表现得与传统求职者一样好。同样地，美国的计算机科学毕业生女性只占 $1 8 \%$ ，但像哈维马德大学（Harvey MuddUniversity）等一些学校这一比例达到 $50 \%$ ，它们鼓励并留住那些开始学习计算机科学课程的女生，尤其是那些一开始编程经验较少的女生。

最后一个困难在于决定哪些类别值得保护。在美国，《公平住房法案》（the Fair HousingAct）认可的 7 个受保护的类别：种族、肤色、宗教、国籍、性别、残疾和家庭状况。其他地方性、州立和联邦法律还认可一些其他类别，包括性取向、怀孕情况、婚姻情况和退伍军人身份。这些类别仅受一些法律而不受其他法律保护，这样是否公平呢？国际人权法（Internationalhuman rights law）中涵盖了一批广泛的保护类别，是协调不同群体保护的一个潜在框架。

即使没有社会偏见，样本量差异（sample size disparity）也会导致结果有偏。在大部分数据集中，少数类别群体的样本数往往少于多数类别群体。机器学习算法在有更多训练数据时能更精确，这意味着对少数类别的成员，算法精度更低。例如，布拉姆维尼和格布鲁（Buolamwini and Gebru, 2018）研究了一个计算机视觉性别识别服务，发现其对浅肤色男性准确度近乎完美，而对深肤色女性有 $3 3 \%$ 的错误率。约束模型可能不能同时拟合多数类别和少数类别。线性回归模型仅拟合多数类别来最小化平均错误；SVM 模型中，支持向量对应的可能全部是多数类别的成员。

偏见也会在软件开发过程中出现（无论软件是否涉及机器学习）。调试系统的工程师更可能注意并解决那些他们自己会遇到的问题。例如，非色盲很难注意到一个用户交互设计是否能被色盲人群使用；一个不会说乌尔都语（巴基斯坦官方语言）的人翻译的乌尔都语是有错的。

如何防止这些偏见呢？第一种想法是了解你所用数据的限制。有人建议数据集（Gebru etal., 2018; Hind et al., 2018）和模型（Mitchell et al., 2019）应附带以下标注：出处声明、安全性、一致性和适用性。这类似于电阻器等电子元件的数据表（data sheet），让设计者选择可以用的元件。除数据表外，重要的是要从校园教育和在职培训两方面一起入手，让工程师意识到公平与偏见这一问题。工程师们的背景多样性能让他们更易注意到数据或模型中的问题。AINow 研究所的一项研究（West et al., 2019）发现，仅有 $1 8 \%$ 人工智能主要会议的作者及 $20 \%$ 人工智能方向的教授为女性。而黑人人工智能工作者的比例低至 $4 \%$ 。这些比例在工业研究实验室中也类似。可以通过高中和大学等早期阶段的项目或专业层级的更高认识提升多样性。乔伊·博拉姆维尼（Joy Buolamwini）创立了算法正义联盟，以提高人们对这一问题的认识，并制订问责办法。

第二种想法是去除数据偏差（Zemel et al., 2013）。可以对少数类别的数据进行过采样防止样本量差异。诸如合成少数过采样技术 SMOTE（Chawla et al., 2002）或用于不平衡学习的自适应合成采样方法 Adasyn（He et al., 2008）等提供了有原则的过采样方法。我们可以检查数据来源然后做一些操作，例如剔除那些在过去的判例中表现出偏见的法官的案例。一些分析师反对丢弃数据，他们建议应为包含偏差的数据建立一个分层模型，以便进行建模和补偿。谷歌和 NeurIPS 试图通过赞助包容性图像大赛（the Inclusive Images Competition）提高人们对这个问题的认识。在这个比赛中，参赛者用从北美和欧洲收集的带有标签的图像数据集训练一个网络，然后在来自世界各地的图像上进行测试。问题是，用这个数据集可以很容易把“新娘”这个标签应用到一个穿着标准西方婚纱的女性身上，但却很难识别传统的非洲和印度婚纱。

第三种想法是发明新的对偏见更有抵抗力的模型和算法。第四种想法是允许系统最初提出的建议带有偏见，然后再训练一个系统对第一个系统的建议去偏。贝拉米等人（Bellamy et al.,2018）提出 IBM AI Fairness360 系统，为所有这些想法提供了一个框架。我们预期未来会有更多人使用这类工具。

如何才能确保建立的系统是公平的？在这方面已有一套优秀的做法（尽管人们并非总是遵循这些做法）。

- 确保软件工程师与社会学家和领域专家交流以了解问题和观点，从项目一开始就考虑公平性。
- 创造一个能推动软件工程师的社会背景多样性的多元化环境。
- 定义系统的服务群体：不同语言的使用者、不同年龄群、不同的视力和听力水平等。
- 优化包含公平的目标函数。
- 检查数据是否存在偏见以及受保护属性和其他属性之间的相关性。
- 理解人工是如何标注数据的，制定标注准确度的目标，验证是否达到目标。
- 不仅跟踪系统的总体指标，也跟踪可能遭受偏见的子群体的指标。
- 包含能反映少数群体用户体验的系统测试。
- 设置反馈渠道，当公平性问题出现时能够得到解决。

### 27.3.4 　信任与透明度

设计一个准确、公平、可靠、安全的人工智能系统是富有挑战的；而让所有人相信你做到了这一点则又是另一个挑战。人们需要能够信任他们使用的系统。2017 年普华永道的一项调查发现 $7 6 \%$ 的企业出于对可信度的担忧放缓对人工智能的采用。19.9.4 节中我们讨论了一些获取信任的工程方法，这里我们讨论政策问题。

为获取信任，任何工程系统都必须通过一项验证与确认（verification and validation，V&V）过程。验证指产品满足某些规范。确认指确保这些规范在实际中要满足用户及其他受影响方的需求。对一般的工程和传统上由程序员完成的软件开发，我们有一套详尽的 V&V 方法论。这套方法论中大部分适用于人工智能系统。但机器学习系统是不同的，需要一套新的 V&V 过程，这还有待开发。我们需要验证系统用于学习的数据；需要验证结果的准确与公平，即使面对让精确结果不可知的不确定性；需要验证对手不会过度影响模型，不能通过查询窃取信息。

一种信任工具是认证（certification）。例如，美国保险商实验室（Underwriters Laboratories，UL）成立于 1894 年，彼时的消费者对电力风险感到担忧。电器的 UL 认证让消费者更加信任，且实际上 UL 目前正考虑进入人工智能的商业产品测试和认证市场。

其他行业很早就有安全标准了。例如，ISO 26262 是汽车安全的国际标准，介绍了如何以安全的方式开发、生产、经营、服务交通工具。人工智能行业中尽管已经有一些像 IEEE P7001 这样正在修订中的框架，为人工智能和自动化系统定义伦理设计标准（Bryson and Winfield,2017），但还没有一个像 ISO 26262 这样清晰的标准。人们一直在争论什么样的认证是必需的，以及应在多大程度上由政府、IEEE 这样的专业机构、UL 这样的独立认证机构完成或通过由产品公司做自监管完成。

信任的另一方面是透明度（transparency）。消费者想要知道系统内是怎么运行的，并且确保系统不会出于故意的恶意、无心的故障或普遍的社会偏见对他们不利。在其他方面，因为涉及知识产权问题对消费者保密，但应该对监管和认证机构开放。

当你的贷款申请被一个人工智能系统拒绝时，你应得到一个说明。在欧洲，《通用数据保护条例》保障你的这一权利。一个可以说明自己的人工智能系统称为可解释 AI（explainableAI，XAI）。一个优秀的说明具有几个性质：它应该能被用户理解且能取信用户，它应该能准确反映系统的推理，它应该是完整的，且它应该是具体的，不同用户在不同条件和不同结果下应该得到不同的说明。

让一个决策算法访问它的审议过程很容易，只需要将审议过程记录为可读的数据结构即可。这意味着可能最终机器能就它们的决策给出比人类更好的说明。此外，我们可以采取措施证明机器的说明不是欺骗（无论是故意的或自欺欺人），而这对人类来说更加困难。

说明是有用的，但不足以让人产生信任。其中一个问题是，说明并不是决策，而是关于决策的故事。正如 19.9.4 节中讨论的，如果我们能看到一个系统中模型的源代码并看到它在做的事，我们就称它是可说明的；即使这个系统本身是个不可解释的黑盒，如果我们能就系统做的事给出缘由，我们称它是可说明的。为说明这个不可解释的黑盒，我们需要构建、调试并测试一个独立的说明系统，并确保它与原始系统同步。因为人类喜欢听好故事，我们都很容易被一个听起来不错的说明说服。以当今的政治争议为例，你总能找到两位所谓的专家，他们的说明截然相反，但都能自圆其说。

最后一个问题是，对一个案例的说明并不能概括其他案例。如果银行说明说，“对不起，你没有得到贷款，因为你以前有财务问题，”你不知道这个说明是否准确，或者银行是否因为某种原因暗中对你有偏见。在这种情况下，你不仅需要一个说明，而且还需要对过去的决策进行审计，用各种人口学群体的汇总统计来查看他们的批贷率是否均衡。

透明度的一部分来自于你知道和你交流的是人工智能系统还是人类。托比·沃尔什（Walsh,2015）提出，“应将自主系统设计为不会被误认成自主系统之外的任何东西，并应在任何互动开始时明确自己的身份。”他称此为“红旗”法，以纪念英国 1865 年通过的《机车法案》，该法案要求任何机动车辆都必须由举着红旗的人走在前面开道，提示他人可能到来的危险。

2019 年，美国加利福尼亚州颁布法律，“任何人使用机器人在网上与加利福尼亚州的另一个人进行交流，意图在其人造身份上误导他人的行为是违法的。”

### 27.3.5 　工作前景

从第一次农业革命（公元前 10000 年）到工业革命（18 世纪末）再到粮食生产的绿色革命（20 世纪 50 年代），新技术改变了人类的工作和生活方式。人工智能发展引发的主要担忧是人类劳动会被淘汰。亚里士多德在《政治学》（Politics）（第一卷）中非常清楚地提出了主要观点：

如果所有工具，都能够完成自己的工作，服从并预见到他人意志……倘若织梭能自动织布，琴拨能自动拨弦，那么工匠就不需要帮手了，主人也就不需要奴隶了。a 所有人都同意亚里士多德的观点，即当雇主发现一种机械化方法能代替此前由人完成的工作时，他会立刻减少雇佣人数。问题在于随之而来的、有助于增加就业的补偿效应，最终是否能弥补这一减少。主要的补偿效应在于生产力提高带来的总体财富增长，进而带动商品需求的增加，有利于增加就业。例如，普华永道（Rao and Verweij, 2017）预测，到 2030 年，人工智能每年将为全球 GDP 贡献 15 万亿美元。短期内医疗保健和汽车/运输行业获益最大。然而，自动化的优势还没有在我们的经济体系中发挥出来：目前劳动生产力的增长率实际上是低于历史水平的。布林约尔松等人（Brynjolfsson et al., 2018）试图解释这一悖论，其认为基础技术的发展与其在经济中的应用之间的滞后比通常假设的要长。

历史上，技术创新曾导致一些人失业。19 世纪 10 年代自动织布机曾取代织布工人，引发了路德派的抗议。路德派不针对技术本身，他们只是希望付给娴熟工匠丰厚报酬，由他们操作机器生产高质量的商品，而不是支付微薄的薪水，让毫无经验的工人操作机器生产劣质商品。20 世纪 30 年代全球范围内的就业减少让约翰·梅纳德·凯恩斯（John Maynard Keynes）提出了技术性失业（technological unemployment）这个术语，在以上两个例子及其他更多例子中，就业水平最终都恢复了。

在 20 世纪大部分时间里，主流经济学观点都认为技术性失业是一种短期现象。提高的生产力总归会带来财富和需求的增长，从而带来净就业增长。银行柜员是个经常被引用的例子：尽管 ATM 取代了人类的点钞工作，但这降低了银行网点的运营成本，因此网点数量增加，从而使银行员工总数增加。工作的性质也发生了变化，变得不那么例行公事，而是需要更高级的业务技能。自动化的净效应似乎是减少了任务，而不是工作机会。

大多数评论者预测至少在短期内人工智能技术也是如此。高德纳（Gartner）、麦肯锡（McKinsey）、福布斯（Forbes）、世界经济论坛（World Economic Forum）和皮尤研究中心（PewResearch Center）均在 2018 年发布报告，预测人工智能驱动的自动化将带来就业岗位的净增长。但有分析人士认为，这次的情况将有所不同。IBM 曾在 2019 年预测，到 2022 年，将有 1.2 亿工人因自动化而需要再培训；牛津经济预测，到 2030 年，将有 2000 万制造业岗位因自动化而消失。

弗雷和奥斯本（Frey and Osborne, 2017）调查了 702 种不同的职业，并估计其中 $4 7 \%$ 的职业有被自动化的风险，这意味着这些职业中都至少有部分任务可以由机器完成。例如，美国近$3 \%$ 的劳动力是汽车司机，甚至在一些地区有高达 $1 5 \%$ 的男性劳动力是司机。正如我们在第 26 章中看到的，驾驶这一任务很可能被无人驾驶的汽车、卡车、公共汽车、出租车所取代。

区分职业和这些职业中涉及的任务是很重要的。根据麦肯锡的估计，只有 $5 \%$ 的职业会完全自动化，而 $60 \%$ 的职业中大约 $30 \%$ 的任务会实现自动化。例如，未来的卡车司机握方向盘的时间少了，更多时间将花在确保妥当提货和交付；在运输路途的起点/终点担任客户服务代表和销售；也许还会管理 3 辆机器人卡车的车队。用一名车队经理取代 3 名司机意味着就业机会的净损失，但如果运输成本下降，需求也会更多，这能赢回一些，但可能不是全部的工作机会。另一个例子是，尽管在将机器学习应用于医学影像方面取得了许多进展，但到目前为止，这些工具增强了放射科医生的能力，而不是取代他们。最后，我们可以选择如何利用自动化：我们是要专注于降低成本，从而将失业视为一种积极因素；还是要专注于提高质量，让员工和客户的生活更美好？

很难预测自动化的准确时间线，但就目前及接下来的几年来说，重心应该在结构化分析任务的自动化上，如读取 X 射线影像、用户关系管理（例如，自动排序用户投诉并回复推荐补救措施的机器人），以及结合文档和结构化数据进行商业决策并改进工作流的业务流程自动化（business process automation）。随着时间推移，我们将看到更多物理机器人实现自动化，最开始会出现在受控的仓库环境中，然后推广到更加不确定的环境中，预计到 2030 年它们会占据相当大的市场份额。

随着发达国家的人口老龄化，在职员工和退休人员的比例也随之改变。2015 年时，每 100 个职工对应少于 30 名退休人员；预计到 2050 年，这一数字将超过 60 人。对老年人的照顾将越来越重要，人工智能可以部分填补这一缺口。此外，如果我们想维持目前的生活水平，那么剩下的工人需要有更高的生产力。自动化似乎是实现这一目标的最佳机会。

尽管自动化会带来数亿万美元的净积极性影响，但因受变革的步伐（pace of change）影响，自动化依然可能存在问题。想想农业是如何发生改变的：1900 年，超过 $40 \%$ 的美国劳动力从事农业，但到了 2000 年，这一比例跌至 $2 \%$ 。a 这对我们的工作方式是一个巨大的冲击，但这是在长达 100 年的时间跨度里发生的，因此历经了几代人，而不是在一个工人的一生内完成。

那些在这 10 年内被自动化取代的工人在接下来几年内可能不得不接受新的职业，然后有可能发现他们的新职业又要被自动化取代，并面临新的再培训期。有些人可能乐于离开他们的老职业——我们看到随着经济的改善，卡车公司需要提供新的激励来雇佣足够的司机——但工人们会对他们的新角色感到担忧。为解决这个问题，社会需要提供终身教育，也许在某种程度上依赖于由人工智能驱动的在线教育（Martin, 2012）。贝森（Bessen, 2015）认为，除非工人被培训为能实施新技术，否则他们的收入不会增加，而技术培训是一个需要时间的过程。

技术往往会加剧收入不平等（income inequality）。在以高带宽全球通信和零边际成本复制知识产权为标志的信息经济［弗兰克和库克（Frank and Cook, 1996）称之为“赢者通吃的社会”］中，回报趋于集中化。如果农民 A 比农民 B 优秀 $10 \%$ ，那么 A 的收入就会比 B 的收入多 $10 \%$ 。因为 A 可以对优质商品收取稍高的价格，而土地上的产量和运输距离是有限制的。但是，如果软件应用开发者 C 比开发者 D 优秀 $10 \%$ ，那么 C 的软件最终可能会占据全球市场的 $9 9 \%$ 。人工智能加快了技术创新的步伐，从而推动了这一整体趋势，但人工智能也让我们休息一会儿，用自动化代理处理一些事情。蒂姆·菲利斯（Tim Ferriss）（Ferriss, 2007）建议利用自动化和外包来达到每周 4 小时的工作时间。

在工业革命前，人们作为农民或其他手工艺者参与工作，他们不用到工作地点报到，也没有为雇主工作。但今天，大多数发达国家的成年人都是这样做的。工作有 3 个目的：促进社会需要的商品的生产；提供工人生活所需的收入；给工人一种目的感、成就感和社会融合感。随着自动化程度的提高，这 3 个目的可能分化了——社会的部分需求通过自动化来满足，且从长远来看，个人会从工作以外的贡献中获得目的感。他们的收入需求可以通过社会政策来满足，这些政策包括免费或以低价获得社会服务和教育、便携式保健、退休，以及教育账户、累进税率、所得税抵免、负所得税和普遍基本收入。

### 27.3.6 　机器人权利

27.2 节中讨论的机器人意识问题，对于机器人该享受哪些权利（如果有的话）这一问题十分重要。如果它们没有任何意识、任何感受，那么没有人会讨论它们是否应该得享有权利。

但如果机器人能感到疼痛，如果它们惧怕死亡，如果它们被认为是“人”，那么就会提出这样的论点，如斯帕罗（Sparrow, 2004）提到的，他们有权利且他们的权利应当被承认，就像奴隶、女性及其他历史上受压迫群体通过抗争获取自己的权利一样。虚构类文学作品中经常考虑机器人人格的问题：从皮格马利翁到葛佩莉亚，再到匹诺曹，再到电影《人工智能》和《机器管家》b，我们都听过一个娃娃/机器人获得生命，并努力被接受为一个有人权的人的传说。在现实生活中，索菲亚被正式授予沙特阿拉伯公民荣誉身份的报道登上了头条新闻，索菲亚是一个长得像人的木偶，能够说事先编排好的台词。

如果机器人拥有权利，那它们就不应该被奴役，那么就出现一个问题，对它们重新编程是否是某种形式的奴役呢？另一伦理问题涉及选举权：富人可以购买上千个机器人，并编程让它们投出上千张选票，那么这些选票是否算数呢？如果一个机器人克隆了它自己，那它们可以都投票吗？选票舞弊和形式自由意志之间的界限在哪？机器人投票何时会违反“一人一票”原则呢？

为逃避机器人意识这一困境，厄尼·戴维斯（Ernie Davis）主张永远不要造出可能被认为有意识的机器人。约瑟夫·维森鲍姆在 1976 年出版的 Computer Power and Human Reason（Weizenbaum，1976）一书中曾提出过这一论点，而在此之前，朱利安·德·拉梅特丽（Juliende La Mettrie）在《人是机器》（L’Homme Machine）（Mettrie，1748）一书中也提出过这一论点。机器人是我们创造出来用以完成我们指令的工具，如果我们授予它们人格，我们其实只是拒绝为自己财产的行为负责：“我的自动驾驶汽车的车祸不是我的错，是汽车自己造成的。”如果我们开发出人与机器人的混合体，这个问题又将不同。当然，我们已经通过隐形眼镜、起搏器和人工髋关节等技术增强了人类。但是，计算概念的加入可能会模糊人和机器之间的界限。

### 27.3.7 　人工智能安全性

几乎所有的技术在被不当使用的情况下都可能造成伤害，但人工智能和机器人可以自我操纵。无数科幻小说故事都警告过机器人或半人半机器人的疯狂行为。早期的例子包括玛丽·雪莱（Mary Shelley）的《弗兰肯斯坦》（Frankenstein, or the Modern Prometheus）（Shelley, 1818）和卡雷尔·恰佩克（Karel Capekˇ ）的戏剧 R.U.R.（1920），在这些作品中机器人征服了世界。《终结者》（1984）和《黑客帝国》（1999）这两部电影都讲述了机器人试图消灭人类的故事。未上映的《机器人启示录》（robopocalypse）（Wilson, 2011）也讲述了机器人对抗人类的故事。或许是因为机器人就像早期故事里的女巫和幽灵一样总代表着未知，所以机器人常常扮演反派角色。我们希望如果一个机器人聪明到能终结人类，那它应该也能知道这不是预期的效用函数。但在构建智能系统时不能依靠希望，还要依靠有安全保障的设计过程。

部署不安全的 AI 智能体是不道德的。我们要求智能体能避免事故，抵制敌对攻击和恶意滥用，一般来说，我们希望智能体带来利益而不是伤害。对部署在安全关键应用中的 AI 智能体来说尤其如此，例如驾驶汽车、在危险工厂或建筑环境中控制机器人以及做出生死攸关的医疗决策等。

安全工程（safety engineering）在传统工程领域中有着悠久的历史。我们知道如何通过预先设计让桥梁、飞机、航天器和发电厂在系统组件出现故障时也能安全运行。第一种技术是失效模式与效应分析（failure modes and effect analysis，FMEA），分析师逐个考虑系统中的每个组件，利用过去的经验并基于组件的物理性质进行计算，设想组件可能的出错方式（例如，如果这个螺栓折断会怎么样？）。然后分析师进一步考虑失败会带来什么后果。如果后果很严重（如桥梁的一部分可能会倒塌），那么分析师就要改变设计以减轻故障影响。（有了这个额外的交叉构件，任意 5 个螺栓损坏时桥梁依然不会倒塌；有了这个备份服务器，在主服务器被海啸摧毁时在线服务依然可以运转。）故障树分析（fault tree analysis，FTA）技术用于做出这类决策：分析人员对可能的故障建立一个与或故障树，并为每个根原因分配概率，这样就可以计算总体故障概率。这些技术可用于且应该用于所有安全关键的工程系统，包括人工智能系统。

软件工程领域的目标是生产可靠的软件，但其重点一直都是正确性，而非安全性。正确性意味着软件只需要忠实地执行规范，但安全性的要求远不止于此，它要求规范考虑所有已存在的故障模式，并通过设计使得在面对不曾预见的故障时也能优雅地降级故障。例如，除非自动驾驶汽车软件能处理异常情况，否则不会被认为是安全的。例如，如果主计算机的电源断了怎么办？一个安全的系统会有一个带独立电源的备用计算机。如果高速行驶时轮胎被刺破怎么办？一个安全的系统将对此进行测试，并将有软件来纠正由此造成的失控。

为最大化效用或实现目标而设计的智能体，如果其目标函数错误，智能体可能变得不安全。假设我们让机器人去厨房取咖啡，可能会遇到一些意外的副作用（unintended side effect），机器人可能因急于完成目标而撞倒沿途的灯和桌子。在测试中，我们可能会注意到这种行为，并修改效用函数惩罚此类损害，但设计人员和测试人员很难提前预测所有可能的副作用。

一种解决方式是设计低影响（low impact）（Armstrong and Levinstein, 2017）的机器人，这种机器人不仅最大化效用，还最大化效用与状态所有变化的加权和之间的差。这样，在其他所有条件相同时，机器人不愿改变对效用的影响是未知的事物。之所以它避免碰倒台灯，并不是因为它明确知道碰倒台灯会导致其跌落破裂，而是因为它知道普遍来看扰动结果是不好的。这可以看作医学生信条“首先，不要伤害”的一种版本，也可以类比机器学习中的正则化：我们想要一个能实现目标的策略，但我们更喜欢那些采取平稳、低影响行动以实现目标的策略。关键在于如何衡量影响。碰倒易碎的灯是不能接受的，但如果只是房间里的空气分子受到一点扰动，或者房间里的一些细菌无意中被杀死，那是完全没问题的。当然伤害房间里的宠物和人是绝对不能接受的。我们需要综合运用显式编程、机器学习和严格测试等手段，确保机器人明白这些情况（以及这其中许多微妙的情况）间的区别。

效用函数可能会因为外部性而出错，外部性是经济学家们用于指那些超出衡量和支付范围的因素。如果温室气体被视为外部性，世界就会遭受损失——制造温室气体的公司和国家不会受到惩罚，结果就是每个人都遭受损失。生态学家加勒特 • 哈丁（Garrett Hardin）（Hardin,1968）将对共享资源的开发称为公地悲剧。我们可以通过内化外部性来减轻这一悲剧，即将它们作为效用函数的一部分，例如征收碳税，或使用被经济学家埃莉诺·奥斯特罗姆（ElinorOstrom）认为已经被世界各地的人们使用了几个世纪的如下设计原则（2009 年她凭此工作获得诺贝尔经济学奖）。

- 明确定义共享资源及谁有访问权限。
- 因地制宜。
- 允许各方参与决策。
- 用可靠的监控监视资源。
- 根据违反行为的严重性施加制裁。
- 简单冲突解决程序。
- 对大型共享资源施行多级控制。

维多利亚·克拉科夫娜（Victoria Krakovna）（Krakovna, 2018）列举了几个 AI 智能体示例，这些智能体在不解决设计者想解决的问题的情况下，戏弄了系统，找出了最大化效用的方法。对设计者来说这看起来像作弊，但对智能体来说，它们只是完成自己的工作。一些智能体能利用模拟中的错误（例如浮点溢出错误）提出解决方案，这样的解决方案在错误修复后就无法运作。有几个智能体在视频游戏中发现了在将要输掉游戏的时候让游戏崩溃或暂停的方法，从而规避惩罚。在对游戏崩溃进行惩罚的规则中，一个智能体学会了恰好用尽内存，这样在轮到对手的时候，它就会因耗尽内存而使游戏崩溃。最后，一个在模拟世界中运行的遗传算法本应进化出能快速移动的生物，但实际产生的生物个子非常高，而且是通过摔倒的方式快速移动。

智能体的设计者应该要意识到这类规则失败，并采取措施避免这些失败。为帮助他们做到这一点，克拉科夫娜团队发布了人工智能安全网格世界环境（Leike et al., 2017），设计者可以在这个环境中测试他们的智能体的表现。

这个道理告诉我们，我们需要非常仔细地去明确我们要什么，因为效用最大化能让我们得到我们真正要求的东西。价值对齐问题（value alignment problem）是指确保我们所要求的是我们真正想要的，这也被称为迈达斯王问题，在 1.1.5 节我们曾讨论过。当效用函数无法理解背景社会中关于可接受行为的规范时，我们就会遇到麻烦。例如，一个被雇来打扫地板的人在面对一个邋遢的、不停地留下污渍的人时，他知道可以礼貌地请这个人小心点不要弄脏地板，但不能绑架这个人或使他丧失行动能力。

吸尘器机器人也该知道这些事情，无论是通过显式编程或通过观测学习的方式。把所有规则都写下来让机器人总能正确处事的方法几乎肯定是没有希望的。几千年来，我们一直在尝试制定无漏洞的税法，但都没有成功。可以说，让机器人愿意纳税，好过在它有其他想法的时候用规则强迫它纳税。一个足够聪明的机器人总会找到逃税的方法。

机器人可以通过观察人类的行为来更好地适应人类的偏好。这显然与学徒学习的概念有关（见 22.6 节）。机器人学习的策略，可以是直接建议在什么情况下应采取什么动作。如果环境是可观测的，这通常是一个直接监督学习问题。例如，一个机器人可以观看人类下棋，每个状态-动作对都是学习过程的一个实例。遗憾的是，这种形式的模仿学习意味着机器人会重复人类的错误。相反，运用逆强化学习训练的机器人可以发现人类操作下暗含的效用函数。即使是观察糟糕的棋手也足以让机器人了解游戏的目标。有了这些信息，机器人就可以通过计算目标中的最优或近似最优策略超越人类的表现，例如 AlphaZero 在国际象棋中的表现。这种方法不仅适用于棋盘游戏，也适用于真实世界中的物理任务，如直升机特技飞行（Coates et al., 2009）。

在更复杂的环境里，如与人类的交流，机器人很可能无法收敛到每个人准确而具体的个人偏好。（毕竟，有很多人一辈子也搞不懂什么能让他人兴奋，有很多人甚至弄不明白自己的偏好。）因此有必要让机器在不确定人类偏好的时候也能正常工作。在第 18 章中我们介绍的辅助博弈正适合处理这样的情况。辅助博弈的解决方法包括谨慎行事避免干扰人类所关心的世界的各个方面，以及谨慎询问。例如，机器人可以在实施计划前询问将海洋转变为硫酸是否是全球变暖问题的一个可接受的解决方案。

在与人类打交道的过程中，机器人解决辅助博弈时必须考虑人类的不完美。当机器人向人类请求许可时，人类可能会没有预见到机器人的提议从长远来看是灾难性的，从而给予许可。此外，人类可能不能完全弄懂他们自己真正的效用函数，而且他们的行为也并不总是与之兼容。人类有时候会撒谎和欺瞒，或做一些他们明知是不对的事情。他们有时候会采取自我毁灭的行为，如暴饮暴食或滥用药物。人工智能系统不需要学习采用这些病态倾向，但智能体必须在解读人类行为时明白这些倾向的存在，以了解人类的潜在偏好。

尽管有这样的安全保障工具包，人们仍然担心人工智能会失控，比尔·盖茨（Bill Gates）和埃隆·马斯克（Elon Musk）等著名技术专家以及斯蒂芬·霍金（Stephen Hawking）和马丁·里斯（Martin Rees）等科学家都对此表示担忧。他们警告说，我们没有控制具有超人能力的强大非人类实体的经验。但这并不完全正确，国家、企业都是聚集了成千上万人力量的非人类实体，我们与它们有数百年的合作经验。关于控制这些实体的记录并不振奋人心：国家会定期爆发称为战争的动乱，导致数千万人死亡；部分企业的生产活动加剧了全球气候变暖而我们却无力应对。

人工智能系统可能会带来比国家和企业更大的问题，因为它们有快速自我提升的潜能，正如古德（Good, 1965b）认为的：

定义超智能机器为这样一种机器，无论人类多么聪明，它都远胜于人类的一切智力活动。既然设计机器这个行为本身是一种智力活动，那么超智能机器就可以设计出更先进的机器。这毫无疑问将成为“智力爆炸”，且人类的智力将被远远甩在后面。因此，第一个超智能机器是人类需要创造的最后一项发明，只要机器足够温顺，它将告诉我们如何控制它。

古德的“智力爆炸”也被数学教授、科幻小说家弗诺·文奇（Vernor Vinge）称为技术奇点，他在 1993 年写道：“在 30 年内，我们将有创造超人类智力的技术手段。在那之后不久，人类时代将会终结。”2017 年，发明家兼未来学者雷·库兹韦尔（Ray Kurzweil）预测奇点将出现在 2045 年，这意味着在 24 年时间里，奇点到来的时间提前了 2 年。（照这个速率，时间就只剩 336 年了！）文奇和库兹韦尔正确地指出，目前技术进步在许多方面都呈指数级增长。

然而，从计算成本快速下降推断到奇点是一个相当大的跨步。到目前为止，每一项技术的发展都遵循 S 形曲线，指数增长速度最终会逐渐减慢。有时新技术在旧技术停滞不前时介入，但有时由于技术、政治或社会原因，技术无法保持增长。例如，从 1903 年莱特兄弟飞行成功到 1969 年的登月成功，这段时间内飞行技术取得了巨大的进步，但此后再也没有类似规模的突破。

另一个阻止超智能机器占领世界的因素是世界本身。更具体来说，一些进步不仅需要思考，更需要在真实世界中去实施。［凯文·凯利（Kevin Kelly）称之为过度强调纯智力的思维主义（thinkism）。］如果一个超智能机器的任务是建立大一统物理理论，那他或许能以比爱因斯坦快数十亿倍的速度去巧妙操作方程。但如果要取得真正的进展，还需要投入数百万美元去造一个更强大的超级对撞机，并用数月或数年的时间进行物理实验。只有到那时，它才能开始分析数据并建立理论。根据数据分析的结果，下一步还需要再投入数十亿美元用于星际探测任务，这项任务需要几个世纪才能完成。实际上，“超智能思维”可能是整个过程中最不重要的部分。再举一个例子就是，一个肩负着为中东带来和平任务的超智能机器最终可能会比人类外交人员受挫 1000 倍。到目前为止，我们不知道有多少大问题类似数学问题，有多少又类似中东问题。

虽然有些人害怕奇点，但也有人期待它。跨人文主义（transhumanism）的社会运动期待未来人类被机器人和生物技术发明取代或与它们融合。雷·库兹韦尔在《奇点临近》（TheSingularity is Near）（Kurzweil, 2005）中写道：

奇点将允许我们超越我们的生物体和大脑的限制。我们将获得主宰命运的力量……我们将能活得任意久……我们将完全理解人类的思想并将极大地扩展它的范围。到本世纪末，我们智慧中的非生物部分将比人类智能强大数万亿倍。

同样，当被问及机器人是否会继承地球时，马文·明斯基回答：“是的，但它们将是我们的孩子。”这些可能性对大多数道德理论家提出了挑战，他们认为保护人类生命和人类物种是件好事。库兹韦尔也注意到了潜在的危险，他写道：“但奇点也会增强我们对破坏性倾向的反应力，因此事件的全貌还没显现出来，”我们人类将做好自己的工作，以确保我们今天设计的任何智能机器如果演变成一个超智能机器，都会善待我们。正如埃里克·布林约尔松（ErikBrynjolfsson）所说，“未来不是机器注定的。它是人类创造的。”

## 小结

本章讨论了以下问题。

- 哲学家们用弱人工智能一词假设机器可能做出智能行为，用强人工智能一词来假设机器具有实际思维（与模拟思维相反）。
- 艾伦·图灵将“机器能否思考”这个问题替换成一个行为测试。他预料到关于机器能否思考这一问题上会有许多反对意见。几乎没有人工智能研究者关注图灵测试，他们更关注他们的系统在实际问题上的表现，而不是模仿人类的能力。
- 意识依然是个谜。
- 人工智能是一种强大的技术，通过致命性自主武器、安全和隐私泄露、意料之外的副作用、意料之外的错误和恶意误用，人工智能构成了潜在的危险。从事人工智能技术研究的人在道德上有责任降低这些危险。
- 人工智能系统必须能够证明它们是公平、可信和透明的。
- 公平有许多方面，在每个方面都达到最大化是不可能的。因此第一步就是要界定公平是什么。
- 自动化已经改变了人们的工作方式。身处社会中，我们必须应对这些变化。

## 参考文献与历史注释

弱人工智能：艾伦·图灵（Turing, 1950）在提出人工智能的可能性时还提出了许多关键的哲学问题，并给出了可能的回答。但早在发明人工智能之前，许多哲学家就提出过类似的问题。莫里斯·梅洛-庞蒂（Maurice Merleau-Ponty）在《知觉现象学》（Phenomenology ofPerception）（Merleau-Ponty, 1945）中强调了身体的重要性和感官对现实的主观解释，而马丁·海德格尔（Martin Heidegger）在《存在与时间》（Being and Time）（Heidegger, 1927）中则提问实际作为一个智能体意味着什么。在计算机时代，阿尔瓦·诺伊（Alva Noe）（Noe, 2009）和安迪·克拉克（Andy Clark）（Clark, 2015）提出，我们的大脑是世界的一个微缩代表，即时根据世界本身维持一个详细的内部模型的错觉，使用世界中的道具（如纸、笔和计算机）来提高思维能力。普法伊费尔等人（Pfeifer et al., 2006）以及拉科夫和约翰逊（Lakoff and Johnson,1999）提出了身体如何帮助塑造认知的论点。说到身体，利维（Levy, 2008）、达纳赫和麦克阿瑟（Danaher and McArthur, 2017）以及德夫林（Devlin, 2018）讨论了机器人性爱的问题。

强人工智能：勒内·笛卡儿以他对人类心灵的二元论观点而闻名，但讽刺的是，他的历史影响是在机械论和物理主义方面。他明确地把动物设想成机器人，并预见了图灵测试，他写道：“（机器）不可能产生不同的文字排列，以对它当下接收到的话语给出一个适当的、有意义的答案，而这即使是最迟钝的人也能做到的”（Descartes, 1637）。笛卡儿对动物是机器人这一观点的顽强捍卫实际上让人更容易把人也想象成自动机，尽管他自己没有走出这一步。《人是机器》（L’Homme Machine）（La Mettrie, 1748）一书明确指出人类是机器人。早在荷马时代（约公元前 700 年），希腊传说就设想了青铜巨人塔罗斯（Talos）等机器人，并考虑了生物技术问题，或通过手工艺实现生命（Mayor, 2018）。

人们曾争论（Shieber, 2004）、收录（Epstein et al., 2008）、批评（Shieber, 1994; Ford andHayes, 1995）图灵测试（Turing, 1950）。布林斯约德（Bringsjord, 2008）为图灵测试评委提供建议，克里斯蒂安（Christian, 2011）为人类选手提供过建议。每年一次的勒布纳奖（LoebnerPrize）竞赛是持续时间最长的图灵测试类竞赛。史蒂夫·沃斯威克（Steve Worswick）的 Mitsuku 蝉联 2016 年至 2019 年四届冠军。人们对中文房间（Chinese room）问题一直争论不休（Searle, 1980; Chalmers, 1992; Preston and Bishop, 2002）。埃尔南德斯·奥拉略（Hernández-Orallo, 2016）综述了衡量人工智能进展的方法，肖莱（Chollet, 2019）提出了一种基于技能提高效率的智力测量方法。

对哲学家、神经科学家以及任何曾思考过自己存在的人来说，意识仍然是一个令人困惑的问题。布洛克（Block, 2009）、丘奇兰（Churchland, 2013）和德阿纳（Dehaene, 2014）综述了这方面的主要理论。克里克和科克（Crick and Koch, 2003）引入了他们在生物学和神经科学方面的专业知识，加扎尼加（Gazzaniga, 2018）展示了在医院脑残疾案例研究中学到的东西。科克（Koch, 2019）提出一个意识理论——“智慧在于做事，经验在于做人”——这个理论包括大多数动物，但不包括计算机。朱利奥·托诺尼（Giulio Tononi）和他的同事提出了综合信息理论（integrated information theory）（Oizumi et al., 2014）。达马西奥（Damasio, 1999）提出三层次理论：情绪、感觉和对感觉的感觉。布赖森（Bryson, 2012）显示了意识注意在学习行为选择过程中的价值。

关于思想、大脑及相关主题等方面的哲学文献冗长且枯燥。Encyclopedia of Philosophy（Edwards, 1967）是一个非常权威且实用的辅助工具。The Cambridge Dictionary of Philosophy（Audi, 1999）则更精简易读，在线的 Stanford Encyclopedia of Philosophy 提供了许多优秀的文章和前沿的参考资料。MIT Encyclopedia of Cognitive Science（Wilson and Keil, 1999）覆盖了哲学、生物学和心理学等方面。关于哲学上的“AI 问题”有许多介绍资料（Haugeland, 1985;Boden, 1990; Copeland, 1993; McCorduck, 2004; Minsky, 2007）。Behavioral and Brain Sciences（简称 BBS）是一本在哲学和科学方面讨论人工智能和神经科学的主流期刊。

科幻小说家艾萨克·阿西莫夫（Isaac Asimov）（Asimov, 1942, 1950）是最早提出机器人伦理问题的人之一，他提出了机器人定律。

- 第零定律：机器人不得损害人类整体利益，或者目睹人类整体将遭受危险而袖手不管。
- 第一定律：机器人不得伤害人类个体，或者目睹人类个体将遭受危险而袖手不管。
- 第二定律：机器人必须服从人给予它的命令，当该命令与第一定律冲突时例外。
- 第三定律：机器人在不违反第一、第二定律的情况下要尽可能保护自己的生存。

乍一看，这些定律似乎合理。但关键在于如何实现它们。如果人类可能因过马路、吃垃圾食品而受到伤害，机器人是否应该允许人类这样做？在阿西莫夫 1942 年的短篇小说《环舞》（Runaround）中，人类要调试一个一直在圆圈里徘徊的机器人，它表现得“醉醺醺的”。他们计算出这个圆是第二定律（机器人被要求在圆的中心取一些硒）和第三定律（那里有一个威胁机器人生存的危险）的平衡点的轨迹。a 这表明，这些定律不是逻辑上的绝对关系，而是相互制衡的，靠前的定律的权重更高。1942 年，在数字计算机还未出现时，阿西莫夫可能已经在考虑一种基于模拟计算的控制理论的架构。

韦尔德和埃齐奥尼（Weld and Etzioni, 1994）分析了阿西莫夫定律，并对第 11 章中的规划技术提出了一些修改方法，以生成无害的规划。阿西莫夫考虑了许多关于技术的伦理问题，在他 1958 年的小说《奇特的“人工脑”》（The Feeling of Power）中，他处理了自动化导致人类技能退化的问题— 一个技术人员重新发现了失传的乘法技术，以及这项新发现被应用于战争时该怎么办的两难境地。

诺伯特·维纳在 God & Golem, Inc（Wiener, 1964）一书中正确地预测了计算机将在游戏和其他任务中达到专家级的表现，而要具体说明我们想要什么是困难的。维纳写道：

尽管我们总有可能在真正想要的东西外还有其他所求，尤其在我们是间接实现心愿时，且心愿实现程度直到最终才明了。通常我们通过反馈过程实现，在这个过程中，我们将中间目标的实现度与我们对它们的预期进行对比。在整个过程中，我们通过反馈在发现错误后及时纠正。如果为一台无法在最终目标实现之前查看的机器内置反馈，那么灾难的可能性就会大大增加。我极不情愿搭乘初次试验的由光电反馈装置控制的汽车，除非车上有一个把手让我在发现车要撞树时能控制它。

在本章中，我们总结了伦理准则，发布了伦理准则的组织正在迅速增加，现在包括苹果、DeepMind、Facebook、谷歌、IBM、微软、经济合作与发展组织（OECD）、联合国教科文组织（UNESCO）、美国科学技术政策办公室、北京智源人工智能研究院（BAAI）、电气电子工程师学会（IEEE）、国际计算机学会（ACM）、世界经济论坛、二十国集团（G20）、OpenAI、机器智能研究所（MIRI）、AI4People、生存风险研究中心、人类兼容人工智能中心、人道技术中心、人工智能伙伴关系、AI Now 研究所、生命未来研究所、人类未来研究所、欧盟，以及至少 42 个国家政府。我们有手册 Ethics of Computing（Berleur and Brunnstein, 2001），也有图书（Boddington, 2017）和调查报告（Etzioni and Etzioni, 2017a）介绍人工智能伦理这一话题。Journal of Artificial Intelligence and Law 和 AI and Society 期刊涵盖了伦理问题。现在我们来看一些个例。

致命性自主武器：辛格在《机器人战争》（Wired for War）（Singer, 2009）中提出了关于战场上机器人的伦理、法律和技术问题。Army of None（Scharre, 2018）的作者保罗·沙勒（PaulScharre）参与编写美国当前的自主武器政策，他提供了一个平衡、权威的观点。埃齐奥尼兄弟（Etzioni and Etzioni, 2017b）讨论了人工智能是否应被监管，他们建议暂停发展致命性自主武器，并就监管问题在国际上展开讨论。

隐私：拉坦娅·斯威尼（Sweeney, 2002b）提出了 $k$ 匿名模型和泛化字段（Sweeney, 2002a）的概念。以最少数据损失实现 $k$ 匿名性是一个 NP 困难问题，但是巴亚尔多和阿格拉沃尔（Bayardo and Agrawal, 2005）给出了一个近似算法。辛西娅·德沃克（Cynthia Dwork）（Dwork,2008）介绍了差分隐私，并在后续工作中给出了更巧妙应用差分隐私以获得比朴素方法更好结果的实例（Dwork et al., 2014）。郭等人（Guo et al., 2019）描述了一个删除认证数据的过程：如果你在某些数据上训练一个模型，然后有一个删除数据的请求，差分隐私的方法扩展让你可以修改模型并保证它没有使用被删除的数据。季等人（Ji et al., 2014）回顾了隐私领域。埃齐奥尼（Etzioni, 2004）主张在隐私和安全，个人权利和团体利益间寻求平衡。克莱门特·冯等人（Fung et al., 2018）和巴格达萨良等人（Bagdasaryan et al., 2018）讨论了对联邦学习协议的各种攻击。纳拉亚南等人（Narayanan et al., 2011）描述了他们如何对 2011 年社交网络挑战提供的模糊连接图做去匿名化。他们用爬虫爬取源数据站点（Flickr）的数据，并在提供的数据和爬到的数据之间匹配入度或出度异常高的节点。这使他们能够获得额外的信息来赢得挑战，同时也使他们能够发现数据中节点的真实身份。保护用户隐私的工具正不断出现；例如，TensorFlow 提供了联邦学习和隐私模块（McMahan and Andrew, 2018）。

公平性：凯西 • 奥尼尔在《算法霸权》（Weapons of Math Destruction）（O’Neil, 2017）一书中描述了各种黑匣子机器学习模型是如何影响我们的生活，通常是以某种不公平的方式。她呼吁模型构建者要为公平负责，并呼吁政策制定者采取适当的监管。德沃克等人（Dwork et al.,2012）用简化的“通过无意识实现公平”的方法说明了这些缺陷。贝拉米等人（Bellamy et al.,2018）提出了减轻机器学习系统中偏见的工具包。特拉莫等人（Tramèr et al., 2016）展示了对手如何通过调用 API 查询“窃取”机器学习模型，哈特等人（Hardt et al., 2017）将机会均等描述为公平性的度量标准。乔德乔娃和罗特（Chouldechova and Roth, 2018）概述了公平的前沿研究，维尔马和鲁宾（Verma and Rubin, 2018）对公平的定义进行了详尽的综述。

克莱因伯格等人（Kleinberg et al., 2016）表明，一般来说一个算法不可能既校准良好又机会均等。伯克等人（Berk et al., 2017）对公平的类型给出来更多定义，并再次得出同时满足所有方面是不可能的结论。比特尔等人（Beutel et al., 2019）就如何将公平性指标付诸实践提出了建议。

德雷斯尔和法里德（Dressel and Farid, 2018）报告了关于 COMPAS 累犯评分模型的研究。克里斯廷等人（Christin et al., 2015）和埃克豪斯等人（Eckhouse et al., 2019）讨论了预测算法在法律体系中的应用。科比特-戴维斯等人（Corbett-Davies et al., 2017）指出，很难同时保障公平性和优化公共安全，科比特-戴维斯和戈埃尔（Corbett-Davies and Goel, 2018）讨论了各公平框架之间的差异。乔德乔娃（Chouldechova, 2017）倡导公平影响，即所有类别应具有相同的预期效用。莉迪亚 • 刘等人（Liu et al., 2018a）主张采用长期影响衡量法，指出，例如，如果我们为了在短期内更公平而改变贷款通过的判定点，从长远来看，这可能会对最终拖欠贷款的人产生负面影响，从而使他们的信用分降低。

从 2014 年开始每年都有一次关于机器学习中的公平性、问责制和跨领域性的会议。梅拉比等人（Mehrabi et al., 2019）对机器学习中的偏见和公平性进行了全面的综述，列出了 23 种偏见和 10 种公平性的定义。

信任：从早期的专家系统（Neches et al., 1985）开始，可说明人工智能就是一个重要的话题，近年来这一话题又重新兴起（Biran and Cotton, 2017；Miller et al., 2017; Kim, 2018）。巴雷诺等人（Barreno et al., 2010）提出了针对机器学习系统安全攻击的分类法，泰加（Tygar,2011）对对抗机器学习进行了综述。IBM 的研究人员提议通过一致性声明获得人工智能系统的信任（Hind et al., 2018）。美国国防部高级研究计划局（DARPA）要求战场系统做出可解释的决策，并呼吁对该领域继续研究（Gunning, 2016）。

人工智能安全性：Artificial Intelligence Safety and Security（Yampolskiy, 2018）一书中汇集了人工智能安全性方面的相关文章，有近期的也有经典的文章，可追溯到比尔·乔伊（BillJoy）的“Why the Future Doesn’t Need Us”（为什么未来不需要我们）（Joy, 2000）。马文·明斯基预见了“迈达斯国王问题”，他提出，一个旨在解决黎曼假设的人工智能程序可能最终会接管地球上的所有资源，建造更强大的超级计算机。类似地，奥莫亨德罗（Omohundro, 2008）预见到了一个国际象棋程序会劫持资源，而波斯特洛姆（Bostrom, 2014）则描述了失控的回形针工厂接管世界。尤德科夫斯基（Yudkowsky, 2008）更详细地介绍了如何设计友好型人工智能。阿莫德等人（Amodei et al., 2016）提出了人工智能系统的 5 个实际性安全问题。

奥莫亨德罗（Omohundro, 2008）描述了人工智能基本驱动力，并总结道：“导致个人承担负外部成本性的社会结构大大有助于确保稳定和积极的未来。”埃莉诺·奥斯特罗姆的《公共事物的治理之道》（Governing the Commons）（Ostrom, 1990）一书中介绍了传统文化对外部性的处理。奥斯特罗姆也将这种方法应用到以知识为公共资源的理念中（Hess and Ostrom, 2007）。

雷· 库 兹 韦 尔（Ray Kurzweil）（Kurzweil, 2005） 宣 称《 奇 点 临 近 》（The Singularity isNear），10 年后默里·沙纳汉（Murray Shanahan）（Shanahan, 2015）校正了这一观点。微软联合创始人保罗 • 艾伦（Paul Allen）撰文“The Singularity isn’t Near”（奇点并未临近）（Allen,2011）予以反驳。他并未质疑超智能机器的可能性，而是认为这一过程所需时间超过一个世纪。罗德·布鲁克斯（Rod Brooks）经常批评单一主义，他指出，技术成熟往往需要比预期更长的时间，我们总容易产生一些神奇的想法，但快速增长的过程不会永远持续（Brooks, 2017）。

但是，对每个乐观的单一论者，都存在一个害怕新技术的悲观主义者。“悲观主义者”网站显示历史上一直如此。例如，在 19 世纪 90 年代，人们担心电梯会不可避免地引起恶心，电报会导致隐私丧失和道德败坏，地铁会释放危险的地下空气扰乱死者，自行车——尤其是女人骑自行车的想法是魔鬼的杰作。

汉斯·莫拉韦克（Hans Moravec）介绍了一些跨人文主义的思想（Moravec, 2000），波斯特洛姆介绍了最前沿的历史（Bostrom, 2005）。早在一百年前塞缪尔·巴特勒的 Darwin Amongthe Machines（Butler, 1863）一书中就预见到了古德的超智能机器思想。在查尔斯·达尔文（Charles Darwin）的《物种起源》出版 4 年后，那时蒸汽机还是最先进的机器，巴特勒的文章就设想了通过自然选择实现“机械意识的最终发展”。乔治·戴森（George Dyson）在一本同名书《机器中的达尔文主义》（Darwin Among the Machines）（Dyson, 1998）中重申了这一主题，艾伦·图灵也引用了这一主题，他在 1951 年写道“因此，在某个阶段我们应期望以塞缪尔·巴特勒在 Erewhon 一书中提到的方式控制机器”（Turing, 1996）。

机器人权利：约里克·威尔克斯（Yorick Wilks）编辑的一本书（Wilks, 2010）就如何对待人工同伴提供了多种不同看法，涵盖了从乔安娜·布赖森（Joanna Bryson）将机器人视为服务我们的工具而不是公民的观点，到雪莉·特克尔（Sherry Turkle）已将计算机和其他工具拟人化，更愿意模糊机器和生命的界限的观点。威尔克斯在（Wilks, 2019）中也提出了他的最新观点。哲学家戴维·冈克尔（David Gunkel）在《机器人权利》（Robot Rights）（Gunkel, 2018）一书中考虑了 4 种可能性：机器人能否拥有权利？是否应拥有权利？美国防止对机器人造成伤害协会（American Society for the Prevention of Cruelty to Robots，ASPCR）宣称，“ASPCR 将一如既往严肃对待机器人有感情一事。”工作前景：1888 年，爱德华·贝拉米（Edward Bellamy）出版了畅销书《回顾》（LookingBackward），书中预言到 2000 年，技术进步将推动实现一个人人平等、工作时间短、退休早的乌托邦。不久之后，福斯特在《大机器停止》（The Machine Stops）（Forster, 1909）中采用了反乌托邦的观点。在这部小说中，一部仁慈的机器接管了社会的运转；当机器不可避免地出故障时，事情就会分崩离析。诺伯特·维纳在其前瞻性著作《人有人的用处》（The Human Use ofHuman Beings）（Wiener, 1950）中论证了自动化的好处，它将人们从繁重的工作中解放出来，同时提供了更多的创造性工作，但同时也讨论了我们今天认为是问题的几个危险，特别是价值取向问题。

Disrupting Unemployment（Nordfors et al., 2018）一书讨论了一些工作发生变化的方式，并为新职业的出现提供了机会。埃里克·布林约尔松和安德鲁·麦卡菲在二人合著的《与机器赛跑》（Race Against the Machine）（Brynjolfsson and McAfee, 2011）和《第二次机器革命》（TheSecond Machine Age）（Brynjolfsson and McAfee, 2014）中阐述了这些主题以及更多内容。福特（Ford, 2015）描述了日益增长的自动化带来的挑战，韦斯特（West, 2018）提出了缓解这些问题的建议，而麻省理工学院的托马斯·马隆（Thomas Malone）（Malone, 2004）表明，许多同样的问题在 10 年前就已经显现出来，但在当时这些问题被归因于全球通信网络，而非自动化。