## 第 28 章  人工智能的未来

在本章中，我们稍稍展望一下人工智能的未来。

在第 2 章中，我们将人工智能看作设计近乎理性智能体的任务，研究了各种不同的智能体设计，从反射型智能体到基于知识的决策论智能体，再到使用强化学习的深度学习智能体都有涉及。将这些设计组合起来的技术也是多样的：可以使用逻辑推理、概率推理或神经推理，可以使用状态的原子表示、因子化表示或结构化表示，对各种类型的数据使用的学习算法不同，以及多种与外界交互的传感器和执行器。最后，我们看到了人工智能在医学、金融、交通、通信以及其他领域的各种应用。在上述方面，我们在科学认识和技术能力上都取得了长足的进步。

大多数专家对后续进展持乐观态度，如我们在 1.4 节中所见，在未来 $5 0 \sim 1 0 0$ 年间，人工智能预计将在各项任务中达到接近人类的水平。预计在接下来的 10 年里，每年人工智能将为经济发展贡献上万亿美元。但同时也存在一些反对者认为，通用人工智能的实现尚需几个世纪，但人们对其公平性、公正性和杀伤性等方面已经存在不少伦理上的担忧。在本章中我们提出一个疑问：我们的目标在哪里以及我们还需要做什么？我们考虑的是我们的组件、架构和目标是否正确以使人工智能成为一种成功的、对世界有益的技术。

### 28.1 人工智能组件

本节我们讨论人工智能系统各组成部件，以及每个组件可能加速或阻碍未来发展的程度。

#### 1. 传感器与执行器

纵览人工智能的历史发展，我们发现大多数时候人工智能并没有直接接触外界。除少数例外，人工智能系统都建立在人工提供输入并解释输出的基础上。同时，机器人系统专注于低层级任务，这些任务通常不涉及高层级的推理和规划，对感知的要求也极低。这种状况一部分是因为要让真正的机器人工作需要的费用和工程量很大，另一部分是因为处理能力和算法有效性不足以处理高带宽的视觉输入。

近年来，随着可编程机器人技术的成熟，情况迅速转变。而可编程机器人的进步得益于可靠的小型电动机驱动和改进的传感器。自动驾驶汽车中激光雷达的成本从 75 000 美元降到 1 000 美元，而单芯片版本的传感器成本能降到每颗 10 美元（Poulton and Watts, 2016）。雷达传感器一度只能进行粗粒度检测，但现在它已足够灵敏，可以计算一叠纸包含的纸张数量（Yeo et al., 2018）。

手机摄像头对更优秀图像处理性能的需求降低了用在机器人上的高分辨率摄像头的成本。MEMS（微机电系统）技术提供了小型化加速度计、陀螺仪，以及小到可以植入人工飞行昆虫中的处理器（Floreano et al., 2009; Fuller et al., 2014）。我们可以将数以百万个 MEMS 设备结合成强大的大型执行器。3D 打印和生物打印技术使得用原型进行实验更为容易。

因此，我们可以看出人工智能系统正处在从最初的纯软件系统转变为有效的嵌入式机器人系统的关键时期。当今机器人的发展程度大致相当于 20 世纪 80 年代早期个人计算机的发展程度。当时个人计算机刚刚出现，但直至 10 年后才普及。所以灵活、智能的机器人很可能最先在工业领域（环境更可控、任务重复度更高、投资价值更易衡量）而非民用领域（环境与任务的变化更复杂）取得进步。

#### 2. 世界状态的表示

记录外在信息不仅需要感知，也需要更新内部表征。第 4 章展示了如何跟踪原子状态表示，第 7 章描述了如何跟踪因子化（命题）状态表示，第 10 章进一步扩展到一阶逻辑，第 14 章描述了不确定环境中随时间变化的概率推理，第 21 章介绍了能够维护随时间变化的状态表示的循环神经网络。

当前的过滤和感知算法可以结合起来完成一些合理的任务，比如识别对象（“那是一只猫”）和报告低阶谓词（“杯子在桌子上”）。识别像“罗素博士正和诺维格博士一起喝茶，他们在讨论下周的计划”这样更高层次的行为则更加困难。目前仅当训练样本充足时才有可能完成这类任务（见图 25-17），但未来发展需要无须大量样本就能推广到新情况中的技术（Poppe,2010; Kang and Wildes, 2016）。

还有一个问题，尽管第 14 章中的近似滤波算法可以处理相当大型的环境，但它们处理的实际上是因子化表示。因子化表示包含随机变量，并未显式表示对象和关系。而且，它们仅将时间看作一步一步变化的。给定一个球最近的轨迹，我们可以预测在时刻 $t + 1$ 球的位置，但我们很难描述“有起必有落”这样的抽象概念。

15.1 节解释了如何结合概率和一阶逻辑解决这类问题，15.2 节展示了如何处理识别对象时的不确定性，第 25 章则展示了在计算机视觉中如何用循环神经网络跟踪外在世界。但我们还没找到将所有这些技术结合起来的方法。第 24 章介绍了词嵌入和相似表示。为复杂领域定义通用的、可复用的表示方案仍然是一项艰巨的任务。

#### 3. 动作选择

现实中在进行动作选择时，最主要的问题在于处理长期规划，如“4 年内从大学毕业”这个规划包含数以亿计的基元步骤。对基元动作序列使用搜索算法，最多只能进行数十到数百步。只有用分层结构表示行为，我们才能处理这类问题。11.4 节中我们讨论了如何使用分层表示法处理这种规模的问题，更进一步，分层强化学习方面的工作已成功将分层结构的思想与第 17 章中介绍的 MDP 形式体系结合起来。

到目前为止，这些方法都尚未拓展到部分可观测情形（POMDP）。此外，解决部分可观测问题的算法通常和第 3 章中介绍的搜索算法一样，使用原子状态表示。显然，要在这方面取得进展还有很多工作尚待完成，但技术基础准备已基本就绪。主要是缺少对状态和行为构造分层表示的有效方法，该方法对在长时间尺度上进行决策是必需的。

#### 4. 决定想要什么

第 3 章介绍了寻找目标状态的搜索算法，但基于目标的智能体在环境不确定或存在多个因素需要考虑时不稳定。效用最大化智能体用一种完全通用的方法大体上解决了这些问题。经济学、博弈论和人工智能领域都利用了这一观点：只要确定优化目标，以及每个行为的效果，就可以计算出最优的行为。

然而在实践中，选择正确的效用函数本身就是一件富有挑战性的任务。试想一个扮演办公室助理角色的智能体，它必须要理解交互偏好构成的复杂网络。而人与人之间的差异性更进一步加剧了这一问题，任何一个开箱即用的智能体都缺少足够的经验学习准确的个体偏好模型，它必然需要在偏好不确定性下工作。如果我们要确保智能体以一种对全社会而非个体公平公正的方式行事，那么情况会更复杂。

我们对如何构造复杂的真实世界偏好模型还没有太多的经验，更遑论在这些模型上的概率分布。尽管一些因子化形式体系与贝叶斯网络相似，可用于对复杂状态下的偏好进行分解，但事实证明这些形式体系在实践中难以使用。其中一个原因可能是，对状态的偏好实际上是从对历史状态的偏好，即奖励函数（见第 17 章），中得到的。即使奖励函数很简单，相应的效用函数也可能非常复杂。

这要求我们认真对待奖励函数的知识工程任务，思考如何将我们想做的事情传达给智能体。如果有能完成任务但不说明如何操作的专家时，逆强化学习（见 22.6 节）是该问题的一种解决方案。我们也可以使用更合适的语言表达我们的意愿。比如在机器人学中，线性时态逻辑更便于我们表达我们希望在不久的将来发生什么事，希望避免什么，希望永远保持一个什么状态（Littman et al.,2017）。我们需要更好的方式来表达我们的意愿，需要更好的方式向机器人解释我们提供的信息。

计算机行业整体已发展出一个强大的生态系统来收集用户偏好。你在应用、网络游戏、社交网络或购物网站上点击某个东西，就相当于你向平台提供了一个信号，即你和与你相似的同龄人在将来希望看到相似的内容。（但数据总是有噪声的，也有可能你只是因为网站太混乱点击了错误的东西。）系统内在反馈使系统能很快挑选出更加令人上瘾的游戏和视频。

但这些系统通常不会让你轻易退出，你的设备会自动播放相关视频，但它不太可能告诉你“是时候放下你的设备出去走走了。”一个购物网站能帮你寻找适合的衣服，但不能解决世界和平或结束饥饿贫困问题。由从客户关注度中获利的公司提供的选择菜单都不是完整的。

然而，公司确实会响应客户利益，并且许多客户都曾发声要求一个公平、可持续的世界。蒂姆·奥莱利（Tim O’Reilly）用下面的比喻解释为什么利润不是唯一的动机：“金钱就像公路旅行中的汽油。旅途中你得注意不能耗尽汽油，但不能为此绕着加油站旅行。你必须关注钱，但不能只关注钱。”特里斯坦·哈里斯（Tristan Harris）在人道技术中心发起的乐享时间（time well spent）运动朝着更加全面的选择迈出一步（Harris, 2016）。这项运动解决的是赫伯特·西蒙在 1971 年认识到的一个问题：“信息的丰富造成注意力的贫乏。”也许在未来，我们将拥有私人智能体（personal agent）来维护我们自身的长期利益而非设备上各应用背后公司的利益。智能体的工作是协调不同来源的产品，避免我们上瘾，并且指导我们朝着真正重要的目标迈进。

#### 5. 学习

第 $1 9 \sim 2 2$ 章介绍了智能体如何进行学习。目前的算法能处理相当大型的问题，只要我们能提供足够的训练样本并能处理好预设的特征和概念词汇表，算法在许多问题上能达到或超过人类水平。但当数据稀疏、缺少监督、要处理复杂表示时，学习可能会停滞。

最近人工智能在主流刊物和工业界的复兴，很大程度上得益于深度学习（第 21 章）的成功。一方面，这可以看作神经网络子领域在逐步成熟；另一方面，这也可以看作由多种因素共同推进的一次能力上的革命性飞跃。推动深度学习发展的因素包括互联网带来更多可用的训练数据，专用硬件处理能力提高，还有一些算法中的技巧，包括生成对抗网络（GAN）、批量归一化、暂退法（dropout）和线性整流（ReLU）激活函数。

未来我们将继续致力于提高深度学习在其擅长任务上的表现，并同时将其应用到其他任务上。“深度学习”这个名字已被大众广泛接受，所以即使推动它的技术组合发生了很大变化，我们依然继续使用这个名字。

我们也看到数据科学作为统计学、编程和领域专业知识的融合这样一个学科出现。我们可以继续发展获取、管理和维护大数据所需的工具和技术，但同时也需要发展迁移学习，从而更好地利用一个领域中的数据来提高相关领域中的算法性能。

现如今，绝大多数机器学习研究都考虑因子化表示，对回归问题学习形如 $h : \mathbb { R } ^ { n } \longrightarrow \mathbb { R }$ 的函数，对分类问题学习形如 $h : \mathbb { R } ^ { n } \longrightarrow \{ 0 , 1 \}$ 的函数。当仅有少量学习数据，或要解决的问题需要构造新的结构化、分层表示时，机器学习就不太容易成功。深度学习，尤其是应用于计算机视觉问题上的卷积网络，已被证明可以从低层级像素中提取出一些中间概念，比如眼睛和嘴巴，再到脸，最后识别出人或猫。

未来，如何更加顺利地结合学习过程和先验知识是一个挑战。如果我们交给计算机一个它从未处理过的问题，比如识别不同的汽车型号，我们不希望计算机系统在接受到大量样本之前束手无策。

理想的系统应当能借鉴已知的东西：假设它已有关于视觉如何工作的模型，以及在一般工作中如何对产品进行设计和品牌化的模型，那么它应该使用迁移学习，并将其应用到汽车型号的新问题中。它应当能够自行找到关于汽车型号的信息，从互联网上的文本、图片或视频中提取所需信息。它应当有进行学徒学习的能力：与老师交谈时，不能仅停留在问“是否能给我一千张丰田卡罗拉的照片？”的层面上，而应该要能理解像“本田 Insight 与丰田普锐斯类似，但 Insight 车的格栅更大。”这样的建议。它应该要知道，每种型号都有几种可能的颜色，但汽车可以重新喷漆，所以是有可能看到一辆颜色不在训练集中的车。（如果它不知道这一点，那么它应当要有学习到这一点的能力，或是被告知这一点。）所有这些都需要一种人类和计算机可以共享的通信和表示语言。我们不希望人类分析员直接去修改有上百万个权重的模型。概率模型（包括概率编程语言）为我们提供了一些能描述我们知道的东西的能力，但这些模型还没有很好地和其他学习机制融合。

本吉奥和杨立昆（Bengio and LeCun, 2007）的工作向着这个融合迈出了一步。最近，杨立昆（Yann LeCun）建议将“深度学习”一词替换为更一般的可微编程（differentiable programming）（Siskind and Pearlmutter, 2016; Li et al., 2018），这表明一般程序语言和机器学习模型可以合并在一起。

目前，普遍做法是建立一个可微的深度学习模型，然后训练它达到最小化损失，并在环境发生变化时重训练。但深度学习模型只是更大型软件系统中的一部分，软件系统接受数据、处理数据、将数据输入模型、并解决如何处理模型输出。这个大型系统中的所有这些部分都由程序员手工编写，所以是不可微的，这意味着当环境改变时，需要程序员去发现问题并手工解决它们。有了可微编程，整个系统就有希望进行自动优化。

最终目的是要能以方便的形式将我们所知道的东西表达出来，例如，用自然语言给出的非正式建议，或像 $F = m a$ 这样强大的数学定律，或用数据支撑的统计模型，或是一个参数未知但可以用梯度下降自动优化的概率程序。我们的计算机模型通过与人类专家的交流，并使用所有可用数据来学习。

杨立昆、杰弗里·辛顿和其他一些学者指出，当前对监督学习（以及较小程度的强化学习）的重点关注不会持续下去——计算机模型将不得不依赖弱监督学习，其中一些监督由少量标签数据和少量奖励给出，但大多数的学习是无监督的，因为无标注的数据非常丰富。

杨立昆将预测学习（predictive learning）一词用于无监督学习系统，该系统可以对世界进行建模并学习预测世界未来状态的各个方面，不仅仅为与过去数据独立同分布的输入预测标签，也不仅仅只预测状态的价值函数。他建议可以使用对抗生成网络 GAN 来学习最小化预测值和真实值之间的差异。

杰弗里·辛顿曾在 2017 年表示“我的观点是：推翻一切，重新来过”，其意思是通过调整网络中的参数来学习这个总体框架是合理的，但网络架构和反向传播技术等具体细节需要重新考虑。（Smolensky, 1988）曾就如何考虑连接主义模型提出解决方案，他的想法在今天看来依然具有现实意义。

#### 6. 资源

随着数据、存储、处理能力、软件技术的进步，专业人才的涌现以及投资的增加，机器学习的研究和发展速度大大提升。自 20 世纪 70 年代以来，通用处理器的速度提升了 10 万倍，专业的机器学习硬件额外带来了 1000 倍的速度提升。网络提供了丰富的图像、视频、语音、文字和半结构化数据资源，目前每天新增数据超 $1 0 ^ { 1 8 }$ 字节。

在计算机视觉、语音识别和自然语言处理的各项任务中，都有许多高质量的数据可用。如果你需要的数据尚不存在，可以通过其他渠道收集，也可以通过众包平台请人标注数据。检查通过这种方式收集到的数据质量是整个工作流程中的一个重要环节（Hirth et al., 2013）。

由共享数据到共享模型（shared model）的转变是近期一项重大进展。主要的几家云服务供应商（如亚马逊、微软、谷歌、阿里巴巴、IBM、Salesforce）已经开始竞相为特定任务（如视觉对象识别、语音识别和机器翻译）提供带预置模型的机器学习接口。这些模型可以直接调用，也可以在特定任务上用特定数据训练作为基准。

我们期待这些模型不断进步，未来在开发一个机器学习项目时，可以不用从零开始，正如现在我们可以利用各种库进行网页项目开发一样。目前仅 YouTube 平台上，每分钟新增的视频时长达 300 小时。当我们能高效处理网络上的所有视频数据时，模型能力可能会发生质的飞跃。

摩尔定律使处理数据更有成本效率。1969 年 1 MB 数据的存储成本为 100 万美元，2019 年则不到 0.02 美元，超级计算机吞吐量在这段时间内也增加了 $1 0 ^ { 1 0 }$ 多倍。在训练机器学习模型时，图形处理单元（GPU）、张量核心、张量处理单元（TPU）和现场可编程门阵列（FPGA）等机器学习的专用硬件组件比传统 CPU 快数百倍（Vasilache et al., 2014; Jouppi et al., 2017）。2014 年训练 ImageNet 模型花了整整一天时间，2018 年仅需 2 分钟（Ying et al., 2018）。

OpenAI 研究所的报告称，从 2012 年到 2018 年，用于训练最大机器学习模型的算力平均每 3.5 个月翻一番，AlphaZero 的算力达到 1exaflop/s-daya — —尽管他们也报告了一些具有影响力的工作，使用的算力是 AlphaZero 的一亿分之一（Amodei and Hernandez, 2018）。经济趋势让手机摄像头变得更好、更便宜，同样的情况也适用于处理器，我们将看到低功耗、高性能计算在规模经济下持续发展。

量子计算机有可能加速人工智能。目前在机器学习中已有一些快速的量子算法可用于线性代数操作（Harrow et al., 2009; Dervovic et al., 2018），但还没有量子计算机可以运行它们。在图像分类等任务的一些应用上（Mott et al., 2017），量子算法在小规模问题上与经典算法一样好。

目前的量子计算机仅能处理几十位的数据，而机器学习算法通常要处理数百万位的输入并创建带有数亿个参数的模型。故而要让量子计算在大规模机器学习中切实可行，量子硬件和软件两方面都需要有所突破。另一种思路是分工，常规训练过程在传统计算机上运行的同时，让量子算法来有效搜索超参空间，但我们还不知道如何实现这一点。对量子算法的研究有时可以在经典计算机上启发新的更好的算法。

我们看到，人工智能/机器学习/数据科学方面的论文发表量、从业人员和投资数额都有了指数级增长。迪安等人（Dean et al., 2018）称，2009 年至 2017 年，arXiv 上关于机器学习的文章数平均每两年就翻一番。投资者们为这些领域的创业公司提供资金，大型公司为它们的人工智能战略招聘人才和追加预算，政府也在进行投资以保证自己的国家不至于落后。

### 28.2  人工智能架构

很自然我们会问，“我们要用第 2 章中哪一种智能体架构？”答案是，“所有！”反射型响应适用于时间是重要因素的情形，而基于知识的深思熟虑允许智能体提前做准备。当数据充足时，机器学习比较方便；但当环境发生变化或人类设计者在相关领域知识不足时，机器学习就是必要的了。

长期以来，人工智能一直分裂为符号系统（基于逻辑和概率推断）和连接系统（基于大量参数的损失函数最小化）两派。如何取两家之长是人工智能的一个持续性的挑战。符号系统可以拼接长推理链，并利用结构化表示的表达能力。连接系统在数据有噪声的情况下也能识别出模式。一个研究方向是将概率编程与深度学习相结合，虽然目前提出的各种方案对二者的结合都很有限。

同时，智能体也需要控制自己的思考过程。它们必须充分利用时间，在需要做出决策前结束思考。比如，一个出租车驾驶智能体在看到前方事故时，必须在一瞬间决定是刹车还是转向。它也需要在瞬间考虑最重要的问题，如左右两侧车道是否畅通、后方是否紧跟着一辆大卡车，而不是考虑该去哪接下一位乘客。这些问题通常在实时人工智能（real-time AI）课题下进行研究。随着人工智能系统转向更加复杂的领域，智能体永远不会有足够长的时间来精确解决问题，因此所有问题都将变为实时问题。

显然，目前我们迫切需要控制思考过程的一般方法，而不是在每种情况下考虑什么的具体方法。第一种控制思考过程的方法是任意时间算法（anytime algorithm）（Dean and Boddy, 1988;Horvitz, 1987），它的输出质量随着时间的推移逐渐提高，这样在任意时刻中断算法时，它能提供一个相对合理的决策。任意时间算法包括博弈树搜索中的迭代深化和贝叶斯网络中的 MCMC。

第二种控制思考过程的方法是决策论元推理（decision-theoretic metareasoning）（Russelland Wefald, 1989; Horvitz and Breese, 1996; Hay et al., 2012）。在 3.6.5 节和 5.7 节中我们曾简要介绍过该方法，它将信息价值理论（第 16 章）应用于个体计算选择（3.6.5 节）。计算的价值取决于它的成本（动作的延迟）和效益（决策质量的提高）。

元推理技术可用于设计更好的搜索算法并保证所有的算法都是任意时刻的。蒙特卡罗树搜索便是其中一种：选择哪个叶节点开始下一轮模拟，是由老虎机理论推导出的近乎合理的元级决策做出的。

诚然元推理较反射操作更昂贵，但因为可以应用编译方法，与控制的计算成本相比开销是很小的。元级强化学习则提供了另一种获取有效策略的方法用于控制思考过程。本质上，是强化了得到更好决策的计算，而弱化了影响甚微的计算。这种方法避免了简单计算信息价值带来的短视问题。

元推理是反射架构（reflective architecture）的一种特例，反射架构能够考虑架构内部的计算实体和操作。通过定义由环境状态和智能体本身计算状态构成的联合状态空间，可以建立反射架构的理论基础。决策和学习算法都在该联合状态空间上运行，从而实现并改进智能体的计算活动。最后，我们希望在人工智能系统中，像 $\alpha \mathrm { - } \beta$ 搜索、回归规划和变量消除等针对特定目标的算法能够被通用方法取代，能够指导智能体的计算高效生成高质量决策。

因为做决策是困难的，所以我们需要元推理和反射（以及本书中探讨的许多其他效率相关的架构和算法设备）。自从计算机问世以来，它们的高速总是让人们高估了自身克服复杂性的能力，或者说是低估了复杂性的真正含义。

如今强大的机器让人不禁认为，我们可以忽略所有智能设备而更多依靠蛮力。我们试着通过分析来抵制这种想法。首先从物理学家认为 1kg 级计算设备能达到的极限速度开始，这个速度约为每秒 $1 0 ^ { 5 1 }$ 次操作，或者说比 2020 年的超级计算机快 $1 0 ^ { 3 3 }$ 倍（Lloyd, 2000）。a 然后我们提出一个简单的任务：枚举英文单词字符串，就像博尔赫斯（Borges）在 The Library of Babel 中提出的那样。博尔赫斯规定书的页数为 410 页，但那可行吗？不完全可行。实际上计算机运行一年也只能枚举具有 11 个单词的字符串。

现在考虑这样一个事实，一份人生规划可能包含（粗略估计）20 万亿次肌肉驱动（Russell,2019），你开始意识到问题的规模。一台比人脑强大 ${ 1 0 } ^ { 3 3 }$ 倍的计算机远比一只试图赶超以曲速 9 级飞行的“企业号”星舰的鼻涕虫理性得多。b 考虑到这些因素，构建理性智能体的目标似乎过于雄心勃勃。与其致力于那些不可能存在的目标，我们应该考虑一些必然存在的目标。回顾第 2 章中一个简单的想法：

$$
\text {智 能 体} = \text {架 构} + \text {程 序}
$$

现在保持智能体架构不变（底层的机器性能不变，或者顶层的软件层也不变）并允许智能体程序选用该架构支持的任意程序。在任意给定的任务环境中，其中某个程序（或它们的等价类）实现了可能的最佳性能，意思是这个程序的实现效果也许尚未接近完美理性，但已经优于其他智能体程序。我们称该程序满足有界最优性（bounded optimality）准则。

对简单实时环境中的一些智能体程序的基本类来说，是有可能识别出有界最优的智能体程序（Etzioni, 1989; Russell and Subramanian, 1995）的。蒙特卡罗树搜索的成功激起人们对元级决策的兴趣。并且我们有理由相信，通过元级强化学习这类技术，我们可以在更复杂智能体程序族中实现有界最优性。从结合了不同有界最优组件（如反射、动作-价值理论）的合适方法的有界最优性理论开始，我们有可能发展出一套建设性的架构理论。

#### 1. 通用人工智能

21 世纪到目前为止，人工智能的大多数进展都由特定任务上的竞赛驱动，如 DARPA 举办的自动驾驶汽车大挑战赛、ImageNet 对象识别竞赛或者与世界冠军比赛下围棋、下国际象棋、打扑克、玩《危险边缘》。对每项任务，我们通常使用专门为此任务收集的数据，使用独立的机器学习模型从零开始训练，构造独立的人工智能系统。但一个真正智能的智能体，能完成的应该不止一件事。艾伦·图灵（Turing, 1950）曾列出他的清单（见 27.1.2 节），科幻小说家罗伯特·海因莱因（Robert Heinlein）（Heinlein, 1973）则这样说：

生而为人，应该能够换尿布、策划入侵、杀猪、驾船、设计建筑、写十四行诗、算账、砌墙、接骨、抚慰临终之人、接受命令、下达命令、合作、独行、解方程、分析新问题、抛洒粪肥、编写程序、烹饪美食、高效战斗、英勇牺牲。只有昆虫才需要专业分工。

目前为止，没有一个人工智能系统能达到这两个列表中的任一个，一些通用人工智能或人类级别人工智能（HLAI）的支持者坚持认为，继续在特定任务或单独组件上进行研究不足以让人工智能精通各项任务，我们需要一种全新的方法。在我们看来，大规模的新突破是必要的，但总的来说，人工智能领域在探索和开发之间已经做出了合理的平衡，组装一系列组件，改进特定任务的同时，也探索了一些有前途的、有时甚至是遥远的想法。

如果在 1903 年时就告诉莱特兄弟停止研究单任务飞机，去设计一种可以垂直起飞、超越声速、可载客数百名、能登陆月球的“人工通用飞行器”，这种做法是不可行的。在他们首次飞行后，每年再举办竞赛促进云杉木双翼飞机的改进也是不现实的。a 我们看到对组件的研究可以激发新的想法，如生成对抗网络（GAN）和 Transformer 语言模型都开启了研究的新领域。我们也看到了迈向“行为多样性”的脚步。例如，20 世纪 90 年代，机器翻译为每一个语言对（如法语到英语）建立一个系统，而如今仅用一个系统就可以识别输入文本属于 100 种语言中的哪一种，并将其翻译到 100 种目标语言中的任一种。还有一种自然语言系统可以用一个联合模型执行 5 个不同的任务（Hashimoto et al., 2016）。

#### 2. 人工智能工程

计算机编程领域始于几位非凡的先驱，但直到软件工程发展起来，有了大量可用工具，并形成了一个由教师、学生、从业者、企业家、投资者和客户共同组成的欣欣向荣的生态系统后，它才成为一个重要产业。

人工智能产业尚未达到这种成熟度。的确，我们拥有各种强大的工具和框架，如 TensorFlow、Keras、PyTorch、Caffe、Scikit-Learn 和 SciPy。遗憾的是，已经证明许多最有前途的方法（如 GAN 和深度强化学习）都难以使用，因为需要经验和一定程度的调试才能让这些方法在一个新领域上训练好。我们缺少足够的专家在所有需要的领域上完成这些工作，也缺少工具和生态系统让不太专业的从业者成功。

谷歌公司的杰夫·迪安认为，在未来，我们希望机器学习能处理数百万个任务。从零开始开发每个系统是不切实际的，所以他建议不如构建一个大型系统，对每个新任务，从系统中抽取出与任务相关的部分。我们已经看到在这方面的一些进展，比如有数十亿个参数的 Transformer 语言模型（如 BERT、GPT-2），以及“非常大的”集成神经网络架构，在一个实验中参数数量可达 680 亿个（Shazeer et al., 2017）。但依然有许多工作要做。

#### 3. 未来

未来会怎么发展？比起乌托邦式，科幻小说家似乎更偏向反乌托邦的未来，可能是因为它们能制造出更有趣的情节。目前为止，人工智能似乎和其他强大的革命性技术一致，如印刷术、管道工程、航空旅行和电话通信系统。所有这些技术都产生了积极影响，但也产生了一些意想不到的副作用，给弱势阶层带来更大的不利影响。我们应该努力将负面影响降到最低。

人工智能也不同于过去的革命性技术。既使将印刷术、管道工程、航空旅行和电话通信系统的技术提高到其逻辑极限，也不会对人类的世界霸权产生任何威胁，但人工智能会。

总之，人工智能在其短暂的历史中取得了巨大的进步，然而艾伦·图灵在 1950 年发表的论文“Computing Machinery and Intelligence”中的最后一句话时至今日依然有效。

我们只能看到前方的一小段距离，但我们知道依然有很长一段路要走。