# 附录 A 数学背景知识

## A.1 复杂性分析和 $O ( )$ 记号

计算机科学家经常需要比较两个算法的运行速度和所需内存。这类任务有两种解决方法。第一种方法是基准测试（benchmarking）：在计算机上运行算法，以秒为单位测量该算法的速度，以字节为单位测量内存消耗。尽管基准测试的结果是我们真正关心的，但这样的评测并不能令人满意，因为它过于依赖测试环境了：基准测试需要使用特定的编译器、基于特定的数据来衡量在特定的计算机上运行的由特定语言编写的程序。因此仅从基准测试提供的结果中我们很难预测算法在不同的编译器、不同的计算机或不同的数据集上的表现。第二种方法依赖用数学方法进行算法分析（analysis of algorithm），与具体的实现和输入无关，以下详细讨论。

### A.1.1  渐近分析

以下是一段对序列数求和的程序 Summation，我们将以此为例考虑算法分析：

```
function SUMMATION(sequence) returns 一个数
sum $\leftarrow 0$ for $i = 1$ to LENGTH(sequence) do
sum $\leftarrow$ sum + sequence[i]
return sum
```

分析的第一步是对输入进行抽象，以找到一些参数来刻画输入规模。在本例中，输入可用序列长度 $n$ 刻画。第二步是对执行过程进行抽象，以找到一些与具体编译器和计算机无关的度量反映运行时间。对于 Summation 程序，可以度量执行的代码行数，也可以度量执行的求和、赋值、数组引用的次数和分支的数量。这两种做法用不同的方式表示算法执行的总步骤数，每种表示方式都对应着一个输入规模为 $n$ 的函数，记为 $T ( n )$ 。在该例中，如果度量执行的代码行数，那么 $T ( n ) = 2 n + 2$ 。

如果所有程序都像 Summation 这样简单，那么就没必要研究算法分析。但存在两个问题使之变得复杂。第一个问题，我们很难从输入规模中提取出合适的参数 $n$ ，使得在任何情况下，算法执行的总步骤数都可以用该参数的某个函数 $T ( n )$ 来表示。通常我们只能计算最差情况 $T _ { \mathrm { w o r s t } } ( n )$ 和平均情况 $T _ { \mathrm { a v g } } ( n )$ ，而要计算平均情况意味着分析者需要对输入分布做一些假设。

第二个问题，我们往往难以对算法进行精确分析，在这种情况下就需要回到近似方法上。我们称 Summation 算法是 $O ( n )$ 的，意味着除了一些比较小的 $n$ 可能存在例外，这一度量至多是 $n$ 的常数倍。更形式化地表示为：

若存在某个 $k$ ，使对任意 $n > n _ { 0 }$ 有 $T ( n ) \leqslant k f ( n )$ ，则称 $T ( n )$ 是 $O ( f ( n ) )$ 的。

$O ( )$ 记号为我们提供了渐近分析（asymptotic analysis）的描述记号。可以确定地说，当 $n$ 趋近于无穷时， $O ( n )$ 算法总是优于 $O ( n ^ { 2 } )$ 算法。仅仅使用基准分析法的结果无法证明这个断言。

$O ( )$ 记号忽略了常数因子，这使得它较 $T ( )$ 记号更易于使用，但精确度较低。例如，当 $n$ 较大时， $O ( n ^ { 2 } )$ 算法总是比 $O ( n )$ 算法表现更差。但如果这两个算法是 $T ( n ^ { 2 } + 1 )$ 和 $T ( 1 0 0 n + 1 0 0 0 )$ ，那么当 $n < 1 1 0$ 时， $O ( n ^ { 2 } )$ 算法实际上更好。

尽管存在着不足，但渐近分析依然是最广泛使用的算法分析工具。正是因为渐近分析法不考虑具体操作数（忽略常数因子 $k$ ）和输入的具体内容（仅考虑输入规模 $n$ ），所以它在数学上可行。 $O ( )$ 记号是精确度和易分析性之间一个很好的折中。

### A.1.2  NP 困难和固有的难题

我们使用算法分析和 $O ( )$ 记号来讨论某个具体算法的效率。但是，它们无法回答当前问题是否存在更优算法。复杂性分析（complexity analysis）是分析问题而非分析算法。总的来说，问题可分为能在多项式时间内解决的，和无论采用哪种算法都不能在多项式时间内解决的。存在某个 $k$ ，可以在 $O ( n ^ { k } )$ 时间内解决的多项式问题称为 P 问题。这些问题有时也被称为“简单”问题，但因为这个问题类中包括运行时间为 $O ( \log n )$ 和 $O ( n )$ 的问题，同时也包括运行时间为$O ( n ^ { 1 0 0 0 } )$ 的问题，所以这里的“简单”不能按照字面意思理解。

另一类重要的问题为 NP 问题，是非确定性多项式问题。此类问题是指存在一些算法可以在多项式时间内猜出一个解并验证这个解是否正确。此类问题的思想是，假定我们有无穷多个处理器，可以同时验证所有可能的解，或者假定我们足够幸运每次都可以猜对正确的解，那么 NP 问题就转化为 P 问题。计算机科学中最大的一个未解决问题就是，当没有无限数量处理器，也不能一猜即中时，NP 问题是否等价于 P 问题。大多数计算机科学家认为 $\mathrm { P } { \neq } \mathrm { N P }$ ，即 NP 问题是固有的难题，不存在多项式时间算法。但这尚未被证明。

对那些想判断是否 $\mathrm { P } = \mathrm { N P }$ 的人，他们只需考虑 NP 问题的一类子问题，称为 NP 完全问题（NP-complete）。这里“完全”表示“最极端的情况”，也就是指 NP 类问题中最难的那些问题。已知所有 NP 完全问题，要么全属于 P 问题，要么全不属于 P 问题。这令这类问题在理论上十分有意义，但同时它们也很有实际意义，因为已知有许多重要问题是 NP 完全问题。其中一个例子是命题可满足性问题：给定一条逻辑命题语句，是否可为其逻辑变量分配适当的值使该逻辑命题为真？除非 $\mathrm { P } = \mathrm { N P }$ ，否则不存在算法可以在多项式时间内解决所有命题可满足性问题。然而，人工智能更感兴趣的是，是否有算法能够有效地处理从既定分布中提取出的典型问题。正如我们在第 7 章中所看到的，有一些算法，如 W SAT，在许多问题上都表现得很好。

所有的 NP 问题都可以在多项式时间内归约到某个 NP 困难（NP-hard）问题，因此如果能解决任意一个 NP 困难问题，就可以解决所有的 NP 问题。所有 NP 完全问题都是 NP 困难的，但存在一些 NP 困难问题比 NP 完全问题更难。

余 NP（co-NP）类问题是 NP 问题的补问题集，也就是说，对 NP 中的每个决策型问题，将其回答中的“是”和“否”对换，就是其在余 NP 集里的对应问题。已知 P 问题是 NP 问题和余 NP 问题的共同子集，因此人们相信存在不是 P 问题的余 NP 问题。余 NP 完全（co-NP-complete）问题是余 NP 问题中最难的问题。

$\# \mathrm { P } ^ { \textcircled { 1 } }$ 类问题是由 NP 中的决策问题对应的计数问题构成的集合。决策问题的答案为“是”或“否”：该 3-SAT 公式是否存在解？计数问题的答案为整数：该 3-SAT 公式有几个解？在某些情况下，计数问题的难度高于决策问题。例如，决策问题“判断一个二部图（该图有 V 个节点， $E$ 条边）是否存在完美匹配”可以在 $O ( V E )$ 时间内解决，而计数问题“该二部图有几个完美匹配”是 #P 完全的，意味着它的难度和 #P 问题中的任何问题一样，故其难度不低于任意 NP 问题。

另一类问题是 PSPACE 问题，这类问题需要多项式空间，即便在非确定性环境中也是如此。一般认为，PSPACE 难问题比 NP 完全问题更难解决，但将来可能会发现 NP $=$ PSPACE，就如同可能会发现 $\mathrm { P } = \mathrm { N P }$ 一样。

## A.2 向量，矩阵和线性代数

数学家将向量（vector）定义为向量空间的元素，但我们使用一个更加具体的定义：一个向量是若干个值组成的一个有序序列。例如，二维空间中有向量 $\pmb { x } = \langle 3 , 4 \rangle$ 和 $\mathbf { \boldsymbol { y } } = \langle \mathbf { \boldsymbol { 0 } } , 2 \rangle$ 〉。有些作者在名称上使用箭头 或上短横线 表示向量，但我们用粗斜体字符来表示。向量中的元素可以通过下标访问： $z = \langle z _ { 1 } , z _ { 2 } , \cdots , z _ { n } \rangle _ { \circ }$ 。需要强调的是，本书综合了许多子领域的工作，这些子领域中可能将序列称为向量、列表或元组，也可能使用不同的记号表示，如 $\langle 1 , 2 \rangle$ 、[1, 2] 或 (1, 2)。

向量的两类基本运算是向量加法和标量乘法。向量加法 $x + y$ 是将 $x$ 和 $_ { y }$ 的每一个元素对应相加，即 $\pmb { x } + \pmb { y } = \langle 3 + 0 , 4 + 2 \rangle = \langle 3 , 6 \rangle \mathrm { \ o { \partial } }$ 。标量乘法将向量中的每一个元素乘以一个常数，即$5 x = \langle 5 \times 3 , 5 \times 4 \rangle = \langle 1 5 , 2 0 \rangle _ { \circ }$ 。

向量的长度记为 $| x |$ ，由向量元素平方和的平方根给出： $| { \pmb x } | = \sqrt { 3 ^ { 2 } + 4 ^ { 2 } } = 5$ 。向量的点积$x \cdot y$ （也称标量积）是对应元素乘积的和，即 $\begin{array} { r } { \pmb { x } \cdot \pmb { y } = \sum _ { i } x _ { i } \pmb { y } _ { i } } \end{array}$ ，在我们的例子中 $x \cdot y = 3 \times 0 + 4 \times$ $2 = 8$ 。

向量通常被理解为 $n$ 维欧几里得空间中的有向线段。向量加法等价于平移其中一向量，使其起点与另一向量终点重合。点积 $x \cdot y$ 的结果为 $| x | | y | \cos \theta$ ， $\theta$ 是 $x$ 和 $_ { y }$ 之间的夹角。

矩阵（matrix）是把值按行列排序的矩形数组。 $\pmb { A }$ 是一个大小为 $3 \times 4$ 的矩阵：

$$
\left( \begin{array}{c c c c} A _ {1 1} & A _ {1 2} & A _ {1 3} & A _ {1 4} \\ A _ {2 1} & A _ {2 2} & A _ {2 3} & A _ {2 4} \\ A _ {3 1} & A _ {3 2} & A _ {3 3} & A _ {3 4} \end{array} \right)
$$

$A _ { i j }$ 的两个下标分别表示行和列。在编程语言中， $A _ { i j }$ 常写为 A[i, j] 或 A[i][j]。

两个矩阵的和定义为对应位置元素相加。例如 $( \pmb { A } + \pmb { B } ) _ { i j } = A _ { i j } + B _ { i j } \circ$ 。当 $\pmb { A }$ 和 $\pmb { B }$ 大小不一致时，它们的和没有定义）我们也可以定义矩阵和标量的乘法： $( c A ) _ { i j } = c A _ { i j } ,$ 。矩阵乘法（两个矩阵的乘积）则更为复杂。只有当 $\pmb { A }$ 大小为 ${ a \times b }$ 且 $\pmb { B }$ 大小为 $b \times c$ 时（即第二个矩阵的行数和第一个矩阵的列数相等）乘积 $\pmb { A } \pmb { B }$ 才有定义，其结果为大小是 $a \times c$ 的矩阵，可表示为

$$
(\boldsymbol {A} \boldsymbol {B}) _ {i k} = \sum_ {j} A _ {i j} B _ {j k}
$$

矩阵乘法不满足交换律，即便对于方阵也是如此，一般来说 $A B \neq B A$ 。但其满足结合律$( A B ) C = A ( B C )$ 。注意，点积可以用转置和矩阵乘法表示： $\mathbf x \cdot \mathbf y = \mathbf x ^ { \top } y$ 。

单位矩阵（identity matrix） $\boldsymbol { I }$ 的元素 $I _ { i j }$ 在 $i = j$ 处为 1，其他处为 0。对所有矩阵 $\pmb { A }$ ，单位矩阵满足 $A I = A$ 。 $\pmb { A }$ 的转置（transpose），记为 $A ^ { \intercal }$ ，由 $\pmb { A }$ 的行列互换构成，即 $A ^ { \top } { } _ { i j } = A _ { j i \circ }$ 。方阵$\pmb { A }$ 的逆（inverse）是另一个方阵 $\boldsymbol { A } ^ { - 1 }$ ，满足 $\pmb { A } ^ { - 1 } \pmb { A } = \pmb { I } _ { 0 }$ 。奇异矩阵（singular matrix）的逆不存在，计算非奇异矩阵的逆的时间复杂性为 $O ( n ^ { 3 } )$ 。

使用矩阵可以在 $O ( n ^ { 3 } )$ 时间内求解线性方程，时间由对系数矩阵求逆过程决定。考虑下列方程组，求解 $x$ 、y 和 $z$ ：

$$
\begin{array}{l} + 2 x + y - z = 8 \\ - 3 x - y + 2 z = - 1 1 \\ - 2 x + y + 2 z = - 3 \\ \end{array}
$$

我们可以将此表示为矩阵等式 $\mathbf { A } \mathbf { x } = \mathbf { b }$ 的形式，其中：

$$
\boldsymbol {A} = \left( \begin{array}{r r r} 2 & 1 & - 1 \\ - 3 & - 1 & 2 \\ - 2 & 1 & 2 \end{array} \right), \boldsymbol {x} = \left( \begin{array}{l} x \\ y \\ z \end{array} \right), \boldsymbol {b} = \left( \begin{array}{r} 8 \\ - 1 1 \\ - 3 \end{array} \right)
$$

为求解 $\mathbf { \nabla } A \mathbf { x } = \mathbf { \nabla } b$ ，我们对等式两侧同时乘以 $\boldsymbol { A } ^ { - 1 }$ 得到 $\pmb { A } ^ { - 1 } \pmb { A } \pmb { x } = \pmb { A } ^ { - 1 } \pmb { b }$ ，化简得 $\pmb { x } = \pmb { A } ^ { - 1 } \pmb { b }$ 。对 $\pmb { A }$ 求逆并乘 $\pmb { b }$ 后可得到答案：

$$
\boldsymbol {x} = \left( \begin{array}{c} x \\ y \\ z \end{array} \right), \quad \boldsymbol {b} = \left( \begin{array}{c} 2 \\ 3 \\ - 1 \end{array} \right)
$$

其他一些符号说明：我们使用 $\log ( x )$ 表示自然对数 $\log _ { \mathrm { e } } ( x )$ 。使用 argmax $_ { \cdot x } f ( x )$ 表示使 $f ( x )$ 达到最大值的 $x$ 。

## A.3 概率分布

概率是一个事件集合上的度量，满足以下 3 条公理。

- （1）每个事件的度量在 0 和 1 之间，可写为 $0 \leqslant P ( X = x _ { i } ) \leqslant 1$ ，其中 $X$ 是表示事件的随机变量， $x _ { i }$ 是 $X$ 的可能的值。一般来说，随机变量用大写字母表示，它们的值用小写字母表示。
- （2）整个集合的度量为 1， $\textstyle \| \sum _ { i = 1 } ^ { n } P ( X = x _ { i } ) = 1 _ { \circ }$
- （3）不相交事件的并集的概率等于单个事件概率的和，即 $P ( X = x _ { 1 }$ ∨ $X = x _ { 2 } ) = P ( X = x _ { 1 } ) +$ $P ( X = x _ { 2 } )$ ，这里 $x _ { 1 }$ 和 $x _ { 2 }$ 是不相交的。

概率模型包含由互斥的可能结果构成的样本空间以及对每个可能结果的概率度量。例如，在对明天天气建模时，可能的结果有 sun、cloud、rain 和 snow。这些结果的子集构成事件。例如，降水事件对应的子集为{rain, snow}。

我们使用 $P ( X )$ 表示值为〈 ${ } ^ { \prime } P ( X = x _ { 1 } )$ , …, $P ( X = x _ { n } )$ 〉的向量。同时，我们将 $P ( X = x _ { i } )$ 和$\textstyle \sum _ { i = 1 } ^ { n } P ( X = x _ { i } $ 分别简写为 $P ( x _ { i } )$ 和 $\sum _ { x } P ( x )$ 。

条件概率 $P ( B \mid A )$ 定义为 $P ( B \cap A ) / P ( A )$ 。若满足 $P ( B \mid A ) = P ( B )$ （或等价的， $P ( A \mid B ) =$ $P ( A )$ ），则称 $A$ 和 $B$ 是条件独立的。

对连续变量，其可能的值有无穷多个，除非存在点尖峰，否则取每个具体值的概率都为 0。故在这种情况下对某个取值范围进行讨论更为合理。我们使用的是概率密度函数，与离散概率函数略有不同。因为 $X$ 的值恰好为 $x$ 的概率 $P ( X = x )$ 为 0，所以我们转而计算 $X$ 落在 $x$ 周围的某个区间内的可能性除以区间宽度，当区间宽度趋于 0 时的极限值即为 $P ( x )$ ：

$$
P (x) = \lim  _ {\mathrm {d} x \rightarrow 0} P (x \leqslant X \leqslant x + \mathrm {d} x) / \mathrm {d} x
$$

密度函数在所有 $x$ 处取值非负并满足：

$$
\int_ {- \infty} ^ {+ \infty} P (x) \mathrm {d} x = 1
$$

我们还可以定义累积分布 $F _ { X } ( x )$ 为随机变量 $X$ 的值小于等于 $x$ 的概率：

$$
F _ {X} (x) = P (X \leqslant x) = \int_ {- \infty} ^ {x} P (u) \mathrm {d} u
$$

注意，概率密度函数是有单位的，离散概率函数无单位。例如，若 $X$ 的值以秒为单位，那么概率密度的单位为赫兹（即，1/s）。若 $X$ 表示三维空间中的点，其每个分量以米为单位，那么 $X$ 的概率密度以 $1 / \mathrm { m } ^ { 3 }$ 为单位。

高斯分布是最重要的概率分布之一，也称为正态分布。我们使用记号 $\mathcal { N } ( x ; \mu , \sigma ^ { 2 } )$ 表示关于$x$ 的，均值为 $\mu$ ，标准差为 $\sigma$ （方差为 $\sigma ^ { 2 }$ ）的正态分布函数。定义为

$$
\mathcal {N} (x; \mu , \sigma^ {2}) = \frac {1}{\sigma \sqrt {2 \pi}} \mathrm {e} ^ {- (x - \mu) ^ {2} / (2 \sigma^ {2})}
$$

其中 $x$ 是取值范围为 $- \infty \sim + \infty$ 的连续变量。标准正态分布（standard normal distribution）是当均值 $\mu = 0$ 且方差 $\sigma ^ { 2 } = 1$ 时的一种特殊情况。对在 $n$ 维空间上取值的向量 $x$ ，其分布为多元高斯（multivariate Gaussian）分布：

$$
\mathcal {N} (x; \boldsymbol {\mu}, \boldsymbol {\Sigma}) = \frac {1}{\sqrt {(2 \pi) ^ {n} | \boldsymbol {\Sigma} |}} \mathrm {e} ^ {- \frac {1}{2} ((x - \boldsymbol {\mu}) ^ {\top} \boldsymbol {\Sigma} ^ {- 1} (x - \boldsymbol {\mu}))}
$$

其中 $\pmb { \mu }$ 表示均值向量， $\pmb { \Sigma }$ 表示协方差矩阵（见下文）。一元正态分布的累积分布由下式给出：

$$
F (x) = \int_ {- \infty} ^ {x} \mathcal {N} (z; \mu , \sigma^ {2}) \mathrm {d} z = \frac {1}{2} (1 + \operatorname {e r f} (\frac {x - \mu}{\sigma \sqrt {2}}))
$$

其中 $\operatorname { e r f } ( x )$ 即所谓的误差函数，没有闭式表达。

中心极限定理（central limit theorem）表明，对于 $n$ 个独立随机变量的均值，当 $n$ 趋于无穷时，其分布趋于正态分布。对于非严格独立的随机变量，中心极限定理也成立，除非其中某个有限子集的方差明显超过其他子集的方差。

随机变量的期望（expectation） $E ( X )$ 是对 $X$ 所有可能的值的加权平均值，其权重为对应的概率值。对离散变量，期望为

$$
E (X) = \sum_ {i} x _ {i} P (X = x _ {i})
$$

对连续变量，用积分号替换求和符号并使用概率密度函数 $P ( x )$ ：

$$
E (X) = \int_ {- \infty} ^ {+ \infty} x P (x) d x
$$

对任意函数 f，我们有

$$
E (f (X)) = \int_ {- \infty} ^ {+ \infty} f (x) P (x) d x
$$

必要时，可以在期望算子的下标上指定 $X$ 服从的分布：

$$
E _ {X \sim Q (x)} (g (X)) = \int_ {- \infty} ^ {+ \infty} g (x) Q (x) d x
$$

除期望外，分布还有一些比较重要的统计属性，包括方差（variance）和标准差（standarddeviation），其中方差是 $X$ 的值与分布均值 $\mu$ 之间差值平方的期望：

$$
V a r (X) = E \left(\left(X - \mu\right) ^ {2}\right)
$$

标准差则为方差的算术平方根。

一组值（通常是随机变量的样本）的均方根（RMS）是值平方的均值的算术平方根，

$$
R M S (x _ {1}, \dots , x _ {n}) = \sqrt {\frac {x _ {1} ^ {2} + \cdots + x _ {n} ^ {2}}{n}}
$$

两个随机变量的协方差（covariance）是它们与各自均值之间差值的乘积的期望：

$$
\operatorname {c o v} (X, Y) = E \left(\left(X - \mu_ {X}\right) \left(Y - \mu_ {Y}\right)\right)
$$

协方差矩阵（covariance matrix），通常记为 $\boldsymbol { \Sigma }$ ，是由随机变量向量之间的协方差构成的矩阵。给定 $\pmb { X } \mathrm { = } \langle X _ { 1 } , \cdots , X _ { n } \rangle ^ { \top }$ ，协方差矩阵中的每个位置的值由下式计算：

$$
\Sigma_ {i j} = \operatorname {c o v} \left(X _ {i}, X _ {j}\right) = E \left(\left(X _ {i} - \mu_ {i}\right) \left(X _ {j} - \mu_ {j}\right)\right)
$$

当我们随机选取值时，我们称从概率分布中采样（sampling）。每一次选取的结果是不确定的，但当对样本量取极限时，样本概率密度函数将接近其采样分布的概率密度函数。均匀分布（uniform distribution）指分布中的每个元素有相等的可能。故“从整数 $0 \sim 9 9$ 均匀（随机地）采样”表示这个范围内的任意整数都有相同的可能被选择到。

# 参考文献与历史注释

如今在计算机科学领域广泛使用的 $O ( )$ 记号最早由数学家巴赫曼（Bachmann, 1894）在研究数论时引入。库克（Cook, 1971）和卡普（Karp, 1972）分别提出了 NP 完全性概念和将一个问题规约到另一个问题的现代方法。这两位科学家都因各自的工作被授予图灵奖。

关于算法分析和设计的教材有（Sedgewick and Wayne, 2011）和（Cormen, Leiserson, Rivestand Stein, 2009）。这两本书侧重于对易处理问题设计和分析算法。关于 NP 完全性和一些其他形式的难解性的理论可参考（Garey and Johnson, 1979）或（Papadimitriou, 1994）。关于概率论的优秀教材包括（Chung, 1979）、（Ross, 2015）和（Bertsekas and Tsitsiklis, 2008）。