# 附录 B 关于语言与算法的说明

## B.1 用巴克斯-诺尔范式（BNF）定义语言

在本书中我们定义了几种语言，包括命题逻辑语言（7.4 节）、一阶逻辑语言（8.2 节）和英语的一个子集语言（23.4 节）。形式语言是字符串的集合，其中每个字符串都是一个符号序列。我们感兴趣的语言都是字符串的无限集合组成的，因此需要一种简洁的方式来描述集合。我们使用文法描述集合。这里我们使用的文法被称作上下文无关文法（context-free grammar），因为每个表达式在不同上下文中都有相同的形式。我们按照巴克斯-诺尔范式（Backus-NaurForm，BNF）的形式体系来编写文法。BNF 文法有 4 个组成部分。

- 终结符（terminal symbol）集合，终结符是构成语言中字符串的符号或单词，可以是字母（A、B、C……）或者单词（a、aardvark、abacus……），或者其他任意适用于领域的符号。
- 非终结符（nonterminal symbol）集合归类语言的子短语。例如，英语中的非终结符 NounPhrase（名词短语）表示字符串的一个无限集合，包括“you（你）”和“the bigslobbery dog（流口水的大狗）”。
- 起始符（start symbol），表示语言中字符串的完整集合的非终结符。英语中的 Sentence（句子）、算术中的 Expr（表达式）、编程语言中的 Program（程序）都是起始符。
- 重写规则（rewrite rule）集，规则形式为 $L H S \longrightarrow R H S$ ，其中 $L H S$ 为非终结符，RHS 是由零个或多个符号构成的序列。这些符号可以是终结符、非终结符或表示空字符串的符号。

一个如下形式的重写规则表示可以将两个分别类属于名词短语和动词短语的字符串连接，结果归类于语句：

Sentence NounPhrase VerbPhrase 两个规则 $( S \longrightarrow A )$ 和 $( S \longrightarrow B )$ ) 可以缩写为 $( S \longrightarrow A \mid B )$ 。为了更好地解释这些概念，下面是简单算术表达式的 BNF 文法：

$$
\text {E x p r} \quad \rightarrow \quad \text {E x p r O p e r a t o r E x p r} | (\text {E x p r}) | \text {N u m b e r}
$$

$$
\text {N u m b e r} \quad \rightarrow \quad \text {D i g i t} \mid \text {N u m b e r D i g i t}
$$

$$
D i g i t \quad \rightarrow \quad \mathbf {0} | \mathbf {1} | \mathbf {2} | \mathbf {3} | \mathbf {4} | \mathbf {5} | \mathbf {6} | \mathbf {7} | \mathbf {8} | \mathbf {9}
$$

$$
\text {O p e r a t o r} \quad \rightarrow \quad + | - | \div | \times
$$

在第 23 章中我们更详细地介绍了语言和文法。注意，其他书中对 BNF 使用的记号和我们有一些不同。比如，你可能会看到用〈Digit〉而非 Digit 表示一个非终结符，用‘word’而非 word 表示一个终结符，在规则中用:: $=$ 而非 $\longrightarrow$ 。

## B.2 用伪代码描述算法

本书中的算法用伪代码（pseudocode）来描述。使用 Java、 $\mathrm { C } + +$ ，尤其是 Python 的程序员应该熟悉大部分伪代码。在某些地方，我们使用数学公式或文字去描述那些比较复杂的部分。还应注意以下几点特性。

- 持久变量：使用关键字 persistent 表示变量在第一次调用函数时被赋予一个初值，并在之后调用该函数时保留该值（或后续赋值语句赋予它的值）。因此持久变量与全局变量类似，不会在单次函数调用后被释放。但在函数中声明的持久变量的作用域仅为该函数，其他函数无法调用。本书中的智能体程序将持久变量用于存储。在 $\mathrm { C } { + }$ 、Java、Python 和 Smalltalk 等面向对象的语言中，带有持久变量的程序可以通过对象实现。在函数式语言中，则可以通过包含所需要变量的环境内的函数闭包实现。
- 作为值的函数：函数名是大写字母，变量名是小写斜体字母。所以大多数时候，函数调用的形式为 $F _ { \mathrm { N } } ( x )$ 。但我们允许函数作为变量的值。例如，如果变量 $f$ 的值是平方根函数，那么 $f ( 9 )$ 返回 3。
- 重要的缩进：像 Python 和 CoffeeScript 这样的语言使用缩进标注循环或条件的范围，而 Java、 $\mathrm { C } { + } +$ 和 Go 使用花括号标注，Lua 和 Ruby 则使用 end。
- 解构赋值：记号“ $\mathbf { \dot { \omega } } _ { x , y } ^ { * } \gets p a i r ^ { \prime \prime }$ 表示右侧必须包含两个元素，第一个元素赋值给 $x$ ，第二个元素赋值给 $y$ 。同样的想法也在“for x, y in pairs do”中使用，并且解构赋值可用于交换两个变量： $\ " x , y \gets y , x \ "$ ”。
- 参数默认值：记号“function $F ( x , y = 0 )$ ) returns 一个数”表示 y 是个可选参数，默认值为 0；即 $F ( 3 , 0 )$ 和 $F ( 3 )$ 这两种调用是等价的。
- 生成：包含关键字 yield 的函数称为生成器（generator），生成器可以生成一个值序列，每执行到一个 yield 表达式时生成一个值。然后从 yield 的下一个语句开始继续执行。Python、Ruby、C# 和 Javascript（ECMAScript）等语言都有这一特性。
- 循环：共有以下 4 种循环。

- “for $x$ in c do”将变量 $x$ 依次绑定到集合 $c$ 中的每个元素，执行循环。
- “for $i = 1$ to n do”将变量 $x$ 依次绑定从 1 到 $n$ 的所有正整数（包含 1 和 $n$ ），执行循环。
- – “whilecondition do”表示在每次循环前评估条件是否为真，当条件为假时退出循环。
- “repeat until condition”表示第一次无条件执行循环，之后循环体每次执行完毕时评估条件，若条件为真则退出循环，若条件为假则继续执行。

- 列表： $[ x , y , z ]$ 表示由 3 个元素组成的列表。“+”操作符用于连接列表： $[ 1 , 2 ] + [ 3 , 4 ] = [ 1 , 2 ,$ 3, 4]。列表可用作栈：Pop 移除并返回列表的最后一个元素，Top 返回最后一个元素。
- 集合： $\{ x , y , z \}$ 表示由 3 个元素组成的集合。 $\{ x : p ( x ) \}$ 表示所有满足 $p ( x )$ 为真的 $x$ 组成的集合。
- 从 1 开始的数组：遵循通常的数学表示法，这里数组的索引从 1 开始（R 和 Julia 中也是这样）而非从 0 开始（如 Python、Java 和 C 中）。

## B.3 在线补充材料

本书配套网站提供补充材料、勘误指南和加入讨论组的机会。我们还用 Python 和 Java（以及一些其他语言）实现了本书中的算法和其他附加编程习题，开源在 GitHub 上。